---
layout: single
title: "Cleaning, Shoe"
categories: housechores
tags: [menu, housechores, cleaning]
toc: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
search: true


---

*Cleaning Shoe Record*



# 관리

#### 관리기

- **바디앤씬트 CapsuleS** 신발건조살균기, 부츠는 안된다. 휴대용 가능, 간증글이 많다

- ~~삼성 슈드레서 < 엘지 슈케어, 성능은 엘지가 낫다, 크기가 커서 20평대 집에는 너무 크고 30평대여야된다는 의견들이 많음~~
- ~~샤오미 디어마, 열풍식, 신발 손상~~
- ~~제로 신발 건조기, 양말 말리는데도 쓴다고 함~~

- ~~안전화 건조기: 국산은 고가이고 중국산은 AS가 우려, 자외선, 오존~~
- ~~슈즈브이: 불량 문의글이 많다~~



# 세탁

## 운동화

- 주의
  {% include video id="O_QVwpBe2IM" provider="youtube" %}

{% include video id="gUqtJntPqGM" provider="youtube" %}

{% include video id="tMua3xdCpgY" provider="youtube" %}

- 세탁
  - 오염원
    - 흙 먼지
  - 재료
    - 탄산소다
    - 과탄산소다 사용하지 않는다. 너무 세서 빨리 망가질 수 있다.
    - 빨래 비누
    - 치약
    - 청소솔
    - 풋샴푸
    - 다이소 PB-1
    - 매직블럭
    - 프레디 렉 돈모 세탁솔
  - 전처리
    - 깔창분리, 운동화끈 분리
  - 세탁
    - 깔창 - 치약 강한 청소솔, 풋샴푸(발냄새)
    - 밑창 - 다이소 PB-1, 매직블럭
    - 겉 - 비누
    - 메쉬 겉면 - 프레디 렉 돈모 세탁솔
  - 헹굼
    - 세탁망에 넣고 헹굼 탈수 2~3회
  - 탈수
    - 수건을 넣고, 수건으로 겉을 감싸서, 각각 세탁망에 넣고 다시 탈수
  - 건조
    - 자연건조 혹은 운동화끈을 묶고 건조기 도어에 끼워서 신발을 공중에 뜨게한 후 건조를 돌린다.

- 황변(자외선) 
  - 재료
    - 라이터 기름, 아세톤, 네일리무버 등 유기용제 
    - 화장솜
    - TARRAGO SUPER WHITE 
    - 마스킹테이프
    - 물티슈
    - Angelus Sole Bright(2만원) 혹은 염색산화제(4천원 9%)
    - 장갑
  - 덮기: 
    - TARRAGO SUPER WHITE / 마스킹테이프를 붙이고 화이트 칠 하듯이 바른다.
    - 잘못 바른 경우 물티슈로 닦는다.
  - 탈색하기
    - Angelus Sole Bright(2만원) 혹은 염색산화제(4천원 9%)
    - 장갑끼고 마스킹테이프를 붙인 후 붓으로 발라준다
    - 랩으로 씌운다
    - 밖으로 나가서 자외선 반응을 시켜준다 (1시간)



## 가죽운동화

{% include video id="p46SUmcnuYI" provider="youtube" %}

- 오염원
  - 흙먼지
  - 금속(아일렛) 얼룩
- 재료
  - 진공청소기
  - 포밍레더샴푸(수용성 세제), 혹은 물90% + 가정용 중성세제 10% 혼합물
  - 극세사타월
  - 오일솔(껌, 그리스 용) 혹은 라이터 기름 혹은 휘발유
  - 아세톤은 코팅이 날아가니 사용하지 않는다.
  - 레더크림 혹은 콜드크림
- 전처리
  - 끈을 푼다. 혹은 새것으로 교체
  - 진공청소기로 섬유 부스러기를 흡착해준다
- 세탁
  - 수용성 얼룩
    - 포밍레더샴푸를 도포한다 (5분)
    - 가벼운 얼룩은 스펀지
    - 강한 것 - 극세사타올
    - 매직블럭은 프린트가 지워질 수 있다. 사용하지 않는다.
  - 기름 얼룩
    - 수용성 얼룩 처리 후, 물이 마른 후 작업한다.
    - 오일솔을 극세사 타월에 묻혀서 아일렛에 의한 녹을 닦는다. 신발에 쏟지 않는다. 
  - 부자재 클리닝(신발밑창, 운동화끈)
- 관리
  - 레더크림 약하게 6개월에 한번정도 바른다. 핸드크림



## 스웨이드 구두 / 어그부츠

{% include video id="EPMbER-pLW0" provider="youtube" %}

- start 1:00
- 재료
  - 슈트리
  - 구두솔
  - 고무지우개
  - 신발탈취제, 스웨이드 전용 발수제
- 작업순서
  - 슈트리를 넣는다
  - 구두솔로 큰 덩어리를 털어준다
  - 고무지우개로 지운다
  - 솔로 지우개똥을 턴다
  - 스웨이드 전용 솔로 결대로 쓸어준다
  - 신발탈취제, 스웨이드 전용 발수제로 코팅



## 슬리퍼

- 다이소 풋샴푸, 돈모솔



## 코르크 샌들

{% include video id="lEdzIV6xbyI" provider="youtube" %}

- Start: 0:55
- 재료
  - 베이킹소다 3 스푼, 물 3 스푼, 세제, 치약
  - 칫솔
- 주의사항
  - 수분과 염분에 취약
  - 물을 적게 써야 한다
  - 물에 풍덩풍덩하면 안됨
- 전처리
- 세탁
  - 혼합물을 이용, 칫솔로 닦아준다
  - 수건으로 닦아준다
- 헹굼
  - 흐르는 물에 짧은 시간 안에 씻는다 (물에 약하다)
  - 헹군 후 수건으로 닦아준다
- 탈수
- 건조
  - 그늘에서 하루 정도 말린다
  - 뜨거운 바람이나 직사광선을 피한다
- 손질
  - 발가락 자국을 없애기 위해서 사포로 긁어줘도 된다.
  - 쪽가위로 가장자리 정리해준다
- 관리
  - 여름이 지날 때 세탁한 후 보관할 것