---
layout: single
title: "Food Shopping and Storage Consideration"
categories: housechores
tags: [menu, housechores, cooking]
toc: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
search: true
---

*food shopping and storage method*



# 장보기 노하우

- 일주일에 한 번 장보러 / ~~신선식품은 일주일에 두 번 장보러~~
- 일주일 간 먹는 양을 생각한다.
    - 아침: x
    - 점심: 고구마 한 개 혹은 사과 반쪽
    - 저녁: 현미밥 1/6 밥솥 (반공기), 고기류 1/6팩 (100g/600g), 냉동한 국/찌개류 1/6 냄비
    - 요리 한번에 여섯끼 정도 먹을 수 있다.
- 조리에 사용되는 재료의 판매 단위를 고려한다.
    - 음식 1개 당 -> 무 1/4토막, 양파 1/2 개
    - 판매 단위 -> 1개, 1망 등... 소용량으로 사야 남기지 않는다.
    - 따라서, 한 번 장보면 한달 먹는다. 보관기간을 한 달 고려한 재료(감자, 고구마, 양배추, ...)/음식(김치) 위주로 구입한다.
- 보관 기간을 생각한다.
    - 양파, 감자, 당근, 파, 마늘 -> 다 냉동실로 직행한다
    - 고기 -> 그 주에 먹을 분량을 제외하고는 냉동실로 직행한다.
    - 신선채소 -> 장본 당일만 먹을 수 있다.
- **냉장고에 남아있는 식료품을 파악한다.** 냉장고 보관 음식과 재료를 처리할 때까지 추가구입하지 않는다.
- **냉장고 재료 기반으로 메뉴를 정한다**
- 음식의 목적을 정한다. 다이어트 or 일반식
- 주말에 밥, 국/찌개류를 만들어 냉동하고, 고기류는 그날 바로 구워먹을 수 있도록 재워둔다. 점심에 먹을 밀프렙 만들어둔다. 신선한 마른 반찬 ~~두 세가지~~ 한가지 만들어 둔다.
- 배고픈 상태에서 장을 보지 않는다
- 미리 사갈 것을 적어간다
- 유통기한


# 장보기 재료

## 양념

- 자주사용: **고추장**, **강된장**, **고춧가루**, **진간장**, **소금**, **설탕**, **참기름**, **식용유**, **고추**, **대파**, **양파**, **마늘**, 토마토케첩, 굴소스 
- 덜사용: **참치액**, **꿀**, **미림**, **청주**, **식초**, **통깨**, **후추가루**, **멸치액젓**, **새우젓**, **생강**, 마요네즈, 스위트칠리소스, 겨자
- 사용하지 않음: **청국장**, **국간장**, 포도씨유, 올리브유, 들기름, 건새우, 다시마, 피시소스, 까라니앳젓, 매실청, 월계수잎, 파슬리, 계피, 올리고당, 겨자씨, 타바스코소스, 파슬리, 계피, 겨자, 사카린, 와사비, 쯔유, 스리라차소스, 카페시럽, 초고추장, 비빔장, 연유, 허니머스터드, 누텔라, 자몽청, 카야잼, 딸기쨈
- 추가소스: 냉면장, 비빔장, 제육볶음양념, 쫄면장


## 분말

- 찹쌀가루, 멥쌀가루, **부침가루**, 감자전분, 밀가루, **카레가루**, 들깨가루, 빵가루, 튀김가루
- 짜장분말, 치킨분말

## 면

- 레시피: 스파게티면, 쌀국수, 당면, 마카로니, 우동면, 메밀면
- 추가 보유: 라면사리, 소면, 냉면사리

## 육수

- 소고기, 닭, 멸치, 다시마, 조개
- 치킨스톡, 코인육수, 다시다

## 과일

- 호: **수박**, **딸기**, 참외, 배, 오렌지, 포도, 사과, 바나나, 아보카도 
- 불호: 단감, 파인애플, 천도복숭아, 살구, 무화과, 키위, 레몬, **토마토**, 블루베리, 방울토마토 
- 취향없음: 블랙올리브, 크렌베리, 석류, 망고, 용과

## 채소

- 냉동 후 요리에 넣을 수 있는 것: **양파**, **파**, **마늘**, **청홍고추**, **당근**, **애호박**, 양송이버섯, 새송이버섯, 양배추, 배추, 무, **당근** 
- 신선하게 먹어야 하는 것: 양상추, 숙주, 파프리카, **피망**, 깻잎, **오이**, **부추**, **콩나물**, **가지**
- 사용빈도낮음: 쪽파, 표고버섯, 팽이버섯, **느타리버섯**, 맛타리버섯, 시금치, 연근, 청경채, 브로콜리, 우엉, 돌나물, 마늘종, 열무, 고사리, 쑥, 무청시래기, 아욱, 도라지
- 샐러드채소
    - 치커리, 겨자채: 맛이 강한 채소, 육류나 생선이 들어가는 레시피에 잘 어울림
    - 허브: 바질, 로즈마리, 파슬리
    - 무순, 달래, 참나물, 로메인, 적근대, 콜리플라워, 그린빈스, 아스파라거스

### 채소 노하우

- 상단은 상품가치가 높고 예쁜 제품을 올리므로 하단을 주로 볼 것
- 시들었다면 10분정도 물에 담가 놓는다
- 제철이 싸다

## 곡물

- 밥 종류: **쌀**(갓 도정한 쌀), 보리, 현미, 차조, 팥, 수수, 찹쌀, 녹두, 율무, 기장
- 빈도 높은 것: **감자**, 고구마, 옥수수, 밤, 아몬드, 단호박
- 빈도 낮은 것: 토란, 땅콩, 호두, 캐슈넛, 해바라기씨, 피스타치오  
- 깨: 검은깨
- 콩: 완두콩, 강낭콩, 병아리콩

## 계란/콩

- **계란**, 메추리알
- **두부**, 유부, 순두부 

## 육류

- 소고기: 안심, 등심, 차돌박이, 양지머리, 사태살, 우둔살, 살치, 홍두깨살
- 돼지고기: 항정살, 목살, 전지, 후지, 삼겹살, 등갈비, 베이컨, 햄, 살라미 
- 닭고기: 닭가슴살, 닭다리, 닭봉, 닭안심
- 오리: 훈제오리고기

## 해조류

- 해조류: **김**, 미역, 곤약, 톳, 타피오카펄
- 어류: **참치**, **고등어**, **어묵**, 갈치, 삼치, 조기, 대구, 연어, 도다리, 북어채, 뱅어포 
- 두족류: **오징어**, 문어, 주꾸미
- 갑각류: **새우**, 꽃게
- 조개류: 게맛살, 바지락, 모시조개, 꼬막, 관자, 전복, 골뱅이

## 유제품

- 유제품: **요구르트(남양)**, **우유(맛있는우유GT)**, 생크림, 요거트
- 치즈/버터: **버터**, 체다치즈, 모짜렐라치즈, 파마산치즈, 크림치즈, 페타치즈, 고르곤졸라치즈, 그라나파자노치즈

## 빵/떡/만두

- **식빵**, 모닝빵, 또띠아, 춘권피, **가래떡**, 조랭이떡, 라이스페이퍼, **냉동만두**, 물만두

# 노하우

## 재료손질 노하우

- 닭고기손질: 청주, 우유 혹은 미리 끓이기
- 낙지손질: 머리를 반쯤 잘라 먹물과 내장을 제거. 눈은 튀어나오도록 눌러잡고 가위로 자른다. 소금을 3~4 스푼 넣고 빨래빨듯 박박 씻는다. 찬물에 여러번 헹군 후 체에 받친다
- 고추씨 빼기: 손바닥 사이에 넣고 돌돌 비빈다
- 첨부

## 보관 노하우

- 당근, 양파, 감자: 통풍이 잘되는 서늘한 곳에서 조금 오래 보관 가능
- 소고기, 돼지고기: 한번 먹을 만큼씩 비닐봉지에 나눠담아 냉동보관하고 그때 그때 해동하여 요리한다.
    - 소고기: 카레, 국
    - 돼지고기: 김치찌개
- 참치캔, 닭가슴살캔
- 채소: 제철

## 요리 노하우

- 묵은 김치 오래된 냄새: 설탕 1티스푼
- 고추장이나 고춧가루 없이 매운맛: 볶음 요리 - 마른 홍고추 혹은 마른 땡초, 국요리는 마지막 단계에서 청양고추, 그라탕 볶음밥은 용기에 담은 후 핫소스, 간장 소스에는 청양고추를 다져넣고, 케첩에는 핫소스를 섞는다.
- 생양파 매운 맛 빼기: 찬물에 담가놓는다 혹은 레몬즙
- 버섯 무침, 볶음 요리 물기가 적게: 무침의 경우 기름을 두르지 않는다. 볶음 요리의 경우 마지막에 넣어 시간을 짧게한다.
- 오징어볶음 국물이 많이 생길 때: 수분이 많은 양념을 줄이고 오징어를 미리 끓는 물에 데친다.
- 돈가스 덮밥이나 샐러드, 샌드위치 시 양배추를 아삭하게: 곱게 채썰고 얼음물에 20~30분 담가놓았다가 탈수한 후 랩핑해 냉장고에 넣어두었다가 사용한다. 시간이 없으면 얼음물에 담갔다가 체에 받쳐서 사용한다.
- 양배추 쌈 찌는 시간 줄이기: 끓인다
- 달걀말이 두툼하게: 돌돌말기 최소 2~3번
- 메추리알 쉽게 까기: 식초 2~3방울 넣고 삶는다. 찬물을 받아 담가놓는다. 밀폐용기에 담아 흔들어준다.
- 나물요리 향과 식감을 살려 데치기: 샤부샤부처럼 담갔다가 바로 뺀다. 줄기가 단단하면 줄기부분부터 넣는다. 끓는 물에 소금을 약간 넣어 데친다.

## 건강하게 맛내기

- 짠맛: 간장, 천일염
- 단맛: 배, 키위, 오렌지
    - 아가베시럽 1숟갈 = 올리고당 1숟갈 = 조청1숟갈 = 설탕 2/3숟갈
- 신맛: 파프리카, 레몬, 파인애플
- 고소한맛, 감칠맛: 새우가루, 다시마가루

## 육수내기

- 소고기육수
    - 양지머리 혹은 사태 150g 물 800cc
    - 양지머리 300g, 물 2L, 대파 1대, 양파 1/2개, 마늘 5톨, 통후추 5~6개 
- 닭육수
    - 닭다리 2개, 양파 60g, 물 1000cc
    - 물 2L, 닭 1마리, 대파 2대, 통후추 10알, 청주 1큰술
- 멸치다시마국물
    - 멸치 중간크기 8마리, 5x5 다시마1장, 물 1200cc
- 멸치국물
    - 물 2L, 멸치 20g, 마른새우 10g, 양파 1/2개
- 다시마국물
    - 물 1L, 다시마 사방 20cm 1장
- 조개국물
    - 물 2L, 바지락 2컵, 대파 1대

# 레시피

## 대한민국 기본요리 72

- 감자조림, 감자피망볶음, 콩나물무침, 시금치무침, 무생채, 오이무침, 도라지오이무침, 즉석깻잎절임, 깻잎순볶음, 가지무침, 가지볶음, 우엉볶음, 연근조림, 애호박새우젓볶음, 서리태콩자반, 표고버섯간장볶음, 느타리영양부추무침, 시금치달걀말이, 달걀찜, 두부조림, 지리멸치견과류볶음, 멸치고추장볶음, 진미채무침, 실오징어채볶음, 마른새우볶음, 삼치조림, 고등어구이, 김치전, 부추해물전, 소고기장조림, 양파장아찌, 오이장아찌, 셀러리장아찌, 시금치모시조개된장국, 콩나물북엇국, 콩나물김칫국, 감잣국, 어묵국, 아욱국, 버섯매운탕, 배추속댓국, 오징어무국, 소고기무국, 소고기미역국, 된장찌개, 참치김치찌개, 돼지고기고추장찌개, 순두부찌개, 생태찌개, 청국장찌개, 육개장, 해물탕, 오이미역냉국, 버섯불고기, 돼지고기수육, 너비아니구이, 돼지고기된장구이, 닭갈비볶음, 닭볶음탕, 바지락칼국수, 멸치장국국수, 볶음밥, 떡만둣국, 토마토소스스파게티, 떡볶이, 채소비빔밥, 카레덮밥, 마파두부덮밥, 제육볶음덮밥, 오징어볶음덮밥, 닭가슴살샐러드

## 저칼로리도시락 60세트

- 스프링롤, 땅콩드레싱, 깻잎쌈, 방울토마토샐러드, 느타리버섯들깨덮밥, 닭가슴살파인애플양배추말이, 두부당근볶음밥, 버섯카레볶음밥, 파프리카샐러드, 두부버섯된장조림, 생채소보리비빔밥, 소고기콩나물덮밥, 달래간장, 양배추쌈밥, 아몬드쌈장, 두부샐러드, 참치호박볶음밥, 계란말이, 호박전, 우엉당근샐러드, 닭가슴살계란덮밥, 닭가슴살샐러드, 삶은고구마, 닭가슴살치킨볼, 곤약샐러드, 닭가슴살파인애플볶음밥, 포도샐러드, 당근계란볶음, 호박새우젓볶음, 도토리묵무침, 통깨주먹밥, 두부김치, 부추전, 두부전, 비름나물, 멸치호두볶음, 오이무침, 삼색채소계란부침, 콩나물무침, 오므라이스, 양파계란부침, 쪽파무침, 배추된장무침, 가지양념구이, 소고기부추샐러드, 김치롤, 두부조림, 깻잎나물, 두부함박스테이크, 파절이, 채소무쌈, 동그랑땡, 버섯계란부침, 연어구이, 브로콜리소고기말이, 무나물, 브로콜리스크램블, 가지무침, 삼색비빔밥, 양상추고추장불고기김밥, 연근볶음, 브로콜리마늘볶음, 어묵볶음, 오징어부추샐러드, 우엉볶음, 김치쪽파메밀부침, 참치볶음다시마롤, 메추리알샐러드, 참치파프리카전, 다시마볶음, 청포묵김무침, 마늘쫑건새우볶음, 파래전, 양배추겉절이, 겨자드레싱콩나물냉채, 오징어고추전, 곤약메추리알조림, 양배추볶음, 닭가슴살마늘장조림, 시금치나물, 당근고추장조림, 오이볶음, 메밀 해물파전, 당근숙주나물, 버섯파프리카볶음, 당근전, 브로콜리새우볶음밥, 우엉고추장구이, 소고기감자조림, 무생채, 소고기단무지김밥, 구운애호박샐러드, 소고기배추찜, 김조림, 양파당근볶음, 무조림, 오징어오이초무침, 계란찜, 표고버섯부침, 꽈리고추무침, 토마토오믈렛, 낫토부추김밥, 김치계란말이, 미니삼각김밥, 삼색나물김밥, 계란김밥, 삼색김밥, 두부호박꼬치, 두부마요네즈, 에그튜나샌드위치, 에그샌드위치, 튜나샌드위치, 두부유부초밥, 고구마당근샐러드, 치아바타샌드위치, 단호박수프

## 샐러드도시락 샐러드소스

- 발사믹, 오리엔탈, 홀그레인, 허니머스터드, 참깨드레싱, 땅콩버터, 요구르트, 미소된장, 참기름소스, 바질페이스트, 흑초드레싱, 데리야끼소스, 매실청, 토마토살사드레싱, 요구르트딥, 딸기드레싱, 흑임자드레싱, 칠리페퍼드레싱, 오렌지드레싱, 간장드레싱, 두유마요네즈, 마요네즈, 칠리소스, 타르타르소스, 소바드레싱, 오일드레싱, 자몽드레싱, 와사비간장드레싱, 두부마요네즈, 석류드레싱, 시저드레싱, 리코타치즈크루통, 두부소보로, 매콤간장드레싱, 썬드라이토마토, 마늘드레싱, 들깨소스, 라임오일드레싱, 양파파인애플드레싱

## 샐러드도시락

- 우동샐러드, 샐러드비빔밥, 샐러드파스타, 한국식갈비샐러드, 모닝빵샐러드, 만두샐러드, 오렌지훈제오리샐러드, 닭안심버섯샐러드, 닭가슴살냉채샐러드, 기본닭가슴살샐러드, 차돌박이참나물샐러드, 치킨시저샐러드, 해산물쌀국수샐러드, 현미떡샐러드, 쿠스쿠스샐러드, 율무샐러드, 모둠콩샐러드, 어린잎채소현미샐러드, 매운돼지고기샐러드, 데리야끼소스두부샐러드, 요구르트단호박샐러드, 견과고구마샐러드, 햄포테이토샐러드, 니스와즈샐러드, 삼치샐러드, 병아리콩샐러드, 구운소고기샐러드, 마카로니샐러드, 메밀샐러드, 토마토마카로니샐러드, 구운가지샐러드, 건포도감자샐러드, 어묵샐러드, 구운채소샐러드, 톳샐러드, 아보카도샐러드, 구운버섯샐러드, 썬드라이토마토샐러드, 낫또샐러드, 에그마요샐러드, 곤약샐러드, 판자넬라샐러드, 연근샐러드, 콜리플라워샐러드, 해초샐러드, 파프리카치즈샐러드, 구운연어시금치샐러드, 호두사과샐러드, 치킨코울슬로샐러드, 매콤오징어샐러드, 큐브참치샐러드, 삶은새우샐러드, 삶은문어샐러드, 두부샐러드, 콘샐러드, 모둠과일샐러드, 고르곤졸라치즈과일샐러드, 연두부샐러드, 자몽샐러드, 구운오징어샐러드, 요구르트단감샐러드, 아스파라거스샐러드, 어린잎채소단감샐러드, 석류샐러드, 페타치즈수박샐러드, 주꾸미샐러드, 포치드에그샐러드, 카프레제샐러드, 망고타피오카샐러드, 참치타다끼샐러드, 꽃맛살샐러드, 그린빈스알감자샐러드, 골뱅이샐러드, 오징어부추샐러드, 살라미샐러드, 브로콜리베이컨샐러드, 꼬막샐러드, 콥샐러드, 달걀샐러드, 스프링롤샐러드, 리코타치즈샐러드, 문어오이초샐러드, 콩레몬샐러드, 유부샐러드, 트리플베리샐러드, 샤브샤브샐러드, 참치토마토컵샐러드, 견과토마토마리네이드, 샐러드김밥, 단호박견과샐러드샌드위치, 무화과샐러드, 파프리카연근샐러드, 베이컨단호박샐러드, 용과샐러드, 참치회샐러드, 올리브수박샐러드

## 퇴근 후 10분 반찬

- 간장두부조림, 새우마늘종볶음, 고추장마늘조림, 콩나물무침, 김무침, 물미역초무침, 꽈리고추멸치볶음, 꽈리고추찜, 당근달걀피자, 김치달걀말이, 조기구이, 연어구이, 소시지채소볶음, 베이컨부추스크램블, 양파볶음, 오징어버터구이, 전복버터구이, 고등어카레구이, 햄버섯볶음, 닭고기옥수수스크램블, 고추장버섯구이, 가지버섯무침, 뱅어포구이, 굴전, 김치도토리묵무침, 닭가슴살간장조림, 닭고기오코노미야키, 베이컨감자전, 돼지고기카레, 돈가스샐러드, 메추리알어묵볶음, 두부강정, 고구마샐러드, 도토리묵샐러드, 무나물, 숙주나물, 양파구이, 연어샐러드, 날치알두부찜, 두부달걀찜, 연두부샐러드, 두부부추동그랑땡, 표고버섯곤약조림, 곤약냉채, 호두단호박조림, 단호박찜, 애호박찜, 토마토버섯볶음, 토마토스크램블, 톳나물무침, 양배추찜, 닭가슴살달걀말이, 미트볼, 부추어묵볶음, 새우튀김, 오징어초무침, 주꾸미볶음, 참치마파두부, 취나물무침, 표고버섯무조림, 떡갈비두부구이, 전복간장조림, 꼬막조림, 토마토홍합찜, 토마토소스떡갈비조림, 연어간장조림, 족발냉채, 어묵잡채, 데리야키소스치킨조림, 쇠고기떡찜, 오징어볶음, 오징어부추전, 간장삼겹살, 낙지볶음, 닭감자조림, 치즈불닭, 두부김치, 훈제오리고추장볶음, 제육볶음, 불고기, 감자그라탕, 감자채오믈렛, 고추참치김밥, 참치오니기리, 시금치베이컨주먹밥, 꼬마김밥, 돈가스덮밥, 돈가스피자, 두부새싹비빔밥, 떡갈비밥전, 미역카레볶음밥, 밥달걀찜, 나물밥전동그랑땡, 김치볶음그라탕, 김치참치죽, 채소죽, 양념치킨볶음밥, 멸치주먹밥, 참치상추쌈주먹밥, 나물달걀말이, 무장아찌무침, 새우젓무침, 코울슬로, 콘샐러드, 스크램블에그, 햄에그오븐구이, 날치알달걀찜, 에그토스트, 참치토스트, 김치주먹밥, 닭고기덮밥, 실곤약떡볶이, 콘치즈, 두부찜, 호박무침, 가지무침, 맥적구이, 고등어조림, 고추장주물럭, 고추장오징어스파게티, 안동찜닭, 간장떡볶이

## 꼭먹여야할 12-36개월밥상

- 파프리카배추김치, 파프리카배깍두기, 오이물김치, 단호박감자미음, 무고구마미음, 비타민참외노른자죽, 소고기미역건포도죽, 조기김가루덮밥, 단호박옥수수버무리, 미역애호박진밥, 닭고기검은깨진밥, 밤버섯진밤, 치즈잔멸치진밥, 흰살생선브로콜리진밥, 소고기버섯된장밥, 연근고구마덮밥, 데리야키볶음밥, 브로콜리새우볶음밥, 버섯단호박리소토, 바나나소스스파게티, 새우감자전, 오렌지소스닭가슴살무침, 양송이버섯구이, 두부탕수, 소고기호두조림, 된장소스주물럭, 연어마요버무리, 치즈감자볼, 고구마밥, 연근닭고기완자조림, 팽이버섯채소볶음, 완두콩밥, 토마토스크램블, 바나나브로콜리무침, 흰콩밥, 갈치카레구이, 북어포볶음, 옥수수밥, 두부소고기볶음, 콩나물고등어찜, 단호박밥, 치즈두부전, 오이숙주무침, 치킨케밥, 감자브로콜리수프, 과일샐러드, 밤밥, 연어버섯구이, 마늘종캐슈넛조림, 콩나물밥, 배시금치나물, 치즈달걀말이, 소고기콩나물밥, 무국, 열무파인애플생채, 새우볼튀김, 해물볶음쌀국수, 삼치강정, 모듬과일무침, 두부버섯전, 소고기마늘밥, 배추유부국, 고사리두부무침, 참치쑥전, 단호박연근밥, 모시조개맑은국, 닭고기장조림, 브로콜리샐러드, 콩나물김치밥, 조개미역국, 돼지고기연근전, 연어김무침, 감자토마토스파게티, 딸기우유, 구운떡샐러드, 양배추피클, 당근버섯밥, 맑은육개장, 잔멸치완두콩볶음, 돌나물사과전, 바지락다시마밥, 새우두부된장국, 당근전, 소고기부추볶음, 우엉채소밥, 소고기콩나물국, 애호박새우젓볶음, 두부조림, 보리밥, 무청시래기된장국, 미역줄기볶음, 생선완자찜, 차조밥, 닭고기달걀국, 다시마버섯장조림, 오징어채소전, 팥밥, 오이미역냉국, 감자당근볶음, 삼치간장조림, 수수밥, 새우완자국, 느타리버섯호박볶음, 대구전, 흑미밥, 북어무국, 무나물볶음, 양송이버섯돼지불고기, 발아현미밥, 버섯파프리카전, 아욱감자국, 오이들깨무침, 찹쌀밥, 버섯들깨국, 단호박멸치볶음, 다시마사과초무침, 녹두밥, 단호박김치된장국, 달걀두부버섯찜, 마늘종잔멸치볶음, 율무밥, 소고기양배추국, 미역곤약배무침, 꼬막고구마조림, 볶음밥달걀말이, 오징어무국, 도라지간장구이, 닭가슴살샐러드, 숙주김치전, 청경채오징어덮밥, 단호박달걀국, 떡갈비, 콩나물어묵볶음, 시금치김무침, 버섯잡채덮밥, 관자미역국, 미니치킨볼, 채소스틱, 바나나쌈장, 닭안심살카레덮밥, 바지락부추된장국, 청포묵무침, 유부참나물볶음, 파프리카오렌지샐러드, 굴케첩덮밥, 배추닭국, 새우튀김, 우엉피망조림, 오이참외생채, 만두도리아, 도다리쑥국, 미역줄기초무침, 닭다리살조림, 부추아몬드전, 도라지달걀볶음밥, 소고기미역국, 케첩마파두부, 황금송이버섯볶음, 바나나단호박범법, 조개파인애플볶음밥, 순두부굴국, 애호박버섯구이, 오징어채조림, 김치샐러드, 삼치옥수수치즈볶음밥, 김치양배추국, 오이소고기볶음, 가지볶음, 적양배추레몬무침, 복숭아소고기완자덮밥, 청경채된장국, 바비큐닭봉구이, 새우달걀볶음, 고추장감자조림, 오이감자샐러드, 새우까스, 양송이수프, 두부마늘구이, 토마토치즈샐러드, 양배추코울슬로, 과일부꾸미, 김말이, 버섯맑은국, 깻잎소고기전, 양상추베이컨볶음, 콩나물양파초절임, 시나몬아몬드스틱, 채소초밥케이크, 바지락김국, 채소불고기, 오징어무조림, 양송이브로콜리볶음, 완두콩퓌레팬케이크, 해물자장밥, 달걀감자국, 햄감자채전, 밥새우달걀말이, 연어배추조림, 오렌지미니츄러스, 파인애플찹스테이크덮밥, 순두부김치국, 뱅어포볶음, 양배추고추장떡, 시금치단무지무침, 칠리소스과일떡꼬치, 연어스테이크, 옥수수스프, 웨지감자구이, 마카로니브로콜리샐러드, 건새우마늘종조림, 소고기토마토감자피자, 전복버터구이, 시금치고구마국, 돼지고기가지전, 새우카레찜, 버섯우엉조림, 사과구이, 가래떡치즈구이, 식빵러스크, 떡견과류꼬치, 달걀채소피자, 포테이토오븐구이, 멸치견과류볼, 불고기채소샌드위치, 견과류시리얼, 에그스터프, 닭다리살크리스피, 모닝빵과일부르스케타, 바나나초코구이, 오렌지등갈비


