---
layout: single
title: "Laundry"
categories: housechores
tags: [housechores]
toc: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
search: true
---

*youtube clip summary*


# 세제별/도구 효과

## 세탁 화학약품
- 산화표백제
    - 과탄산소다: 유기물(사람 몸에서 나온 분비물 - 기름, 땀 / 음식물 등)
    - 락스: 유기물
- 환원표백제
- 중성세제
- 중성세제(소스통) - 세탁 전처리, 원액 뿌리는 용도
- 탄산소다
- 빨래 비누
- 치약
- 다이소 PB-1
- 울샴푸, 린스, 트리트먼트 - 사람 머리나 동물 털이나 단백질임
- 효소세제(EM)
- 가루세제 - 잘 안쓰는 듯, 산소계 표백제
- 베이킹소다
- 고농축 세제
- 풋샴푸 - 신발 발냄새
- 아로마 오일 - 건식 세제 등 혼합물 만들 때 첨가
- 미네랄 오일 혹은 존슨즈베이비오일: 검은티셔츠 색깔 돌아오게 할 때 사용
- 글리세린: 패딩 세탁 시 사용
- 유기용제:
    - 라이터 기름, 아세톤, 네일리무버
- 과산화수소수 - 피 얼룩 제거
- 에탄올: 빨리 마르게 할 때, 혼합물 제조시 베이스
- 염색산화제: 신발 고무 밑창 탈색

## 헹굼 화학약품
- 백식초 혹은 구연산 - 헹굼
- 섬유유연제 - 수건에는 쓰지 않는다. 패딩에는 쓰지 말라고 하는데 세탁소에서는 쓴다고 함



## 세탁 도구
- 미세분사 분무기
- 세탁망
- 락앤락(물통)
- 소쿠리: 니트 손세탁 시
- 매직블럭
- 돈모 세탁솔, 프레디 렉
- 마스킹테이프
- 화장솜
- 장갑
- 랩: 신발 고무 밑창 탈색
- 극세사타월
- 레더크림 혹은 콜드크림
- 고무지우개: 스웨이드 신발
- 구두솔
- 슈트리
- 컬러키퍼 시트형부직포


## 건조
- 마른 수건 - 탈수 시 감싸서 변형을 막고 더 빨리 마르게 하는 효과
- 양모건조볼 - 정전기 방지, 볼륨 살리기
- 건조대
- 드라이기

## 탈수
- 비치타올: 변형 방지 시 감싸는 용도

## 다림질
- 스팀다리미


## 정리
- 실리콘 브러시
- 기모솔
- 옷솔
- 보풀제거기: 표면이 많이 깎인다
- 사포
- 쪽가위
- 이쑤시개
- 의류수선테이프
- 덴탈 마스크

## 보관
- 신문지, 습자지 - 보관 시 흡습
- 신발탈취제, 스웨이드 전용 발수제
- 페브리즈

## 세탁기, 건조기 관리
- 홈스타 바르는 곰팡이 싹
- 세탁조 클리너
- 카탈라제

# 세제 표준사용량
- 세제 뒷면에 kg당 얼마 쓰라고 써있다
- 최저단계 지수 3 = 세탁물 3kg에 쓰는 양


# 세탁 루틴

{% include video id="v1R8XWFYuvQ" provider="youtube" %}

- 전처리
- 단독세탁은 스피드워시, 다량의 옷을 오랫동안 빨면 이염의 위험이 있다. 단독은 10분이면 충분하다.
- 빨래 바구니는 3개: 
    - 수건(섬유유연제 사용x)
    - 흰색/연한색(표백제 추가)
    - 검정색/진한색(가루세제x, 표백제x)
    - 양말/속옷(세탁망)
- 건조 끝나면 바로 갠다. 안 그러면 구김이 생긴다.


# 양말

{% include video id="6gyuYWOI9iY" provider="youtube" %}
- 오염원 특징
    - 흙, 먼지, 카본덩어리 > 물이나 용제에 녹지 않는 불용성 오염, 무기물 > 물리적인 힘 필요
- 세탁 방법
    - 따듯한 물에 불린다
    - 빨래 비누를 담가서 풀어준다
    - 실리콘 발세척 매트
    - 양말을 손에 낀다
    - 빨래비누를 바른다
    - 실리콘 발세척 매트에 양말 끼운 손을 비빈다
    - 세탁기에 넣고 돌린다
    - 보풀제거기로 정리

# 수건

{% include video id="4HP2MTRK9TY" provider="youtube" %}
- start 2:53
- 재료
    - 액체형 중성세제 (표준 사용량의 반 정도)
    - 가루세제(염기성) 쓰지 않는다. 색깔이 어두워진다
    - 울샴푸는 기름성분이 들어있다. 사용하지 않는다.
    - 표백시 삶지말고 과탄산소다를 40도 물에 넣고 세탁한다.
    - 헹굼시 백식초(200ml)나 구연산
    - 섬유유연제를 사용하지 않는다
- 주의사항
    - 수건끼리 분리세탁
    - 한번에 열장 이내 - 많이 넣으면 마찰때문에 거칠어진다.
    - 한장에 200g
- 세탁
    - 울코스
    - 표백시 삶지말고 과탄산소다를 40도 물에 넣고 세탁한다.
- 헹굼
    - 헹굼시 백식초(200ml)나 구연산
    - 섬유유연제를 사용하지 않는다
- 탈수
    - 강탈수. 탈수를 오래하면 단단해진다.
- 건조
    - 건조기 양모건조볼
    - 자연건조 시 직사광선을 피한다. 딱딱해짐


# 여름 반팔티(흰색)

{% include video id="zmL52eME1GQ" provider="youtube" %}

- 표백 손세탁법
    - 재료: 과탄산소다 90g, 구연산
    - 주의사항
    - 세탁
        - 물 54도
    - 헹굼
        - 구연산
    - 탈수
    - 건조
        - 건조대에 뉘어서 늘어짐 방지
    - 보관
        - 여름이 지나면 표백하고 보관한다. 누렇게 변색된다.





# 여름 반팔티(검은색)

{% include video id="hIZpOMvGDNc" provider="youtube" %}

- 색깔 돌아오게 만들기
    - 재료
        - 미네랄오일(식용등급) : https://coupa.ng/b4pHz9
        - 존슨즈베이비오일 (대체가능) : https://coupa.ng/b4pHCq
        - 에탄올 : https://coupa.ng/b4pHE2
        - 미세분사미스트 분무기 : https://coupa.ng/b6JknW 
        - 옷솔
        - (아로마오일)
    - 작업순서
        - 농염제 (에탄올 10 미네랄오일 1 (아로마오일) 혼합물) 미세 분사한다
        - 옷솔로 오일을 먹인다
        - 드라이기로 말린다

{% include video id="IFJtctyIhDg" provider="youtube" %}

세탁방법
- start: 1:59
- 하면 안되는 것들
    - 과탄산소다(표백제)
    - 가루세제(산소계 표백제)
    - 온수세탁
- 해야하는 것
    - 중성세제
    - 세탁시간을 짧게
    - 섬유유연제
- 드라이클리닝을 하면, 전사마크가 딱딱하게 굳는다. 맨살에 닿는 옷은 하지 않는다


# 와이셔츠

{% include video id="LjsR06o2T6o" provider="youtube" %}

- start: 1:00
- 재료: 베이킹소다 1, 과탄산소다1, 귤껍질 삶은 물
- 방법: 
    - 갈은 베이킹소다, 과탄산소다를 오염부위에 뿌린다
    - 귤껍질 삶은 물을 뜨거운 상태에서 오염부위에 뿌린다
    - 헹군다
    - 환기를 꼭 한다. 몸에 안좋음.
    - 세탁기에 넣는다.


# 청바지

~~https://www.youtube.com/watch?v=DCV04JPBKVI~~

- 물은 무조건 빠진다
- 뒤집어서 각질이 잘 씻겨 나오도록 한다
- 스판 끼가 있는 청바지는 드라이 비추, 물 세탁 할 것
- 탈수를 너무 세게하면, 접힌대로 선이 생긴다. 
- 단독세탁 혹은 청바지끼리만 세탁한다.


# 여름이불

{% include video id="bNF6OmY2bgE" provider="youtube" %}

- 오염원:
    - 땀, 단백질
- 재료:
    - 액상 중성세제 혹은 효소세제
    - 과탄산소다
    - 구연산
- 순서
    - 세탁
        - 과탄산소다 30g 뜨거운 물(40도)에 녹여서 세탁조에 직접 넣는다
        - 세탁조 반 이상 차지 않게 해야 함.
    - 헹굼
        - 구연산, 쉰냄새가 나지 않는다
    - 건조
        - 자연건조시 이불 옷걸이
        - 건조기시 먼지 털이 용도
- 한달에 한번 세탁한다


# 니트

- 세탁

{% include video id="Hpe-IqdQceE" provider="youtube" %}
- start: 0:38
- 세탁기 사용 시
    - 재료
        - 울샴푸, 구연산, 섬유유연제 많이
    - 세탁
        - 세탁망에 넣고 끈으로 묶는다
        - ~~니트를 말아서 스타킹에 넣는다~~
        - 란제리 울 코스
    - 헹굼
        - 헹굼 2회 온도 30도
    - 건조
        - 건조대에 뉘어서 혹은 건조기
    - 다림질
        - 스팀다리미
    - 옷솔



{% include video id="kGL9M8Fj3YU" provider="youtube" %}
- start: 1:28


- 손세탁하기
- 재료
    - 중성세제 5~10ml / 물 10L
    - 섬유유연제
- 작업순서
    - 세탁
        - 미지근한 물 (30도)
        - 니트를 접고 소쿠리를 겹쳐서 물에 담갔다가 뺐다가 해서 액션을 최소로 한다. 5 ~ 10분
    - 헹굼
        - 섬유유연제를 써서 헹군다
    - 탈수
        - 비치타올에 펼쳐서 김밥말이 해준다. 묶는다.
    - 건조
        - 자연건조 시 건조대에 뉘어서
        - 건조기
    - 다림질
        - 스팀다리미

{% include video id="krwNmYCWMag" provider="youtube" %}

- 줄어든 울니트 다시 늘리기
    - 울니트가 줄어드는 이유: 물을 먹은 채로 액션에서 비벼지면서 큐티클이 서로 철컥 걸린다. 부직포처럼 뻣뻣해지고 줄어든다
    - 주의사항
        - 영상 보면서 할 것. 제법 섬세하게 해야 함.

- 재료
    - 미지근한 물 (27도, 니트가 잠길 정도) + 헤어트리트먼트 듬뿍 + 섬유유연제 + 봉사(액체괴물만들때 쓰는 재료) + 핸드블렌더로 섞기
- 세탁
    - 혼합물에 담그고 20~30분 방치
- 헹굼
    - 큰 물기 짜기 / 비틀거나 비비지 말 것
    - 헹구지 않는다
- 탈수
    - 비치타올에 깔고 모양을 잡은 후 김밥말듯이 돌돌 만다
    - 비치타올김밥을 세탁망에 넣고 고정한다
    - 중탈수
    - 마른수건을 팔, 겨드랑이, 몸통에 끼운다
- 건조
    - 스팀다리미
    - 수건이 끼워진 상태에서 건조대에서 하루 건조
- 다림질
    - 뒤집은 채로 안쪽을 보풀제거 - 큐티클이 엉킨 것을 잘라낸다
    - 다림질로 늘리고 당기고



{% include video id="VctouUoL21Q" provider="youtube" %}
- start: 2:03
- 양모 니트 스웨터 늘리는 법
    - 재료: 
        - 린스 듬뿍, 식용유, 중성세제(물에 다른 것들이 잘 풀리라고, 계면활성제로 사용), 섬유유연제 듬뿍
    - 작업순서
        - 세탁
            - 찬물 세탁
        - 헹굼
            - 물로 헹구고 탈수는 하지 않는다
        - 탈수
            - 하지 않는다
            - 수건으로 물기를 제거한다
        - 건조
            - 말리기 전에 늘인다
            - 수건으로 물기를 꾹꾹 누른다
        - 보관
            - 갤때, 습자지나 신문지를 한장씩 사이에 넣어주면 좋다


# 캐시미어 코트

## 보풀제거

{% include video id="dkh42MPUdbs" provider="youtube" %}
{% include video id="Ookmdy-bWG0" provider="youtube" %}

- 설명
    - 울은 원래 곱슬인 것을 펴준 것이라, 다시 꼬이려는 성질이 있다.

- 재료
    - 코트
        - 투인원 옷솔 https://coupa.ng/b8FKcF
        - 먼지 테이프 :  https://coupa.ng/b8FKko
        - 아이프리 보풀제거기 : https://coupa.ng/b3TcEG
        - 천연모 옷솔 1 :  https://coupa.ng/b3TcmZ
        - 천연모 옷솔 2 :https://coupa.ng/b3Tcy0
        - 실리콘 브러쉬 https://coupa.ng/b3UcWs
        - 니트릴장갑 https://coupa.ng/b3THdG
        - 비트젯 스팀다리미  : https://coupa.ng/b3Qo4M
        - 부직포 옷 커버https://coupa.ng/b3Uctr
    - 니트
        - 투인원 옷솔 :  https://coupa.ng/b9PARf
        - 실리콘브러쉬 : https://coupa.ng/b3UfF4
        - 아이프리 보풀제거기 :https://coupa.ng/b9PBv2
        - 수동 보풀제거기 : https://coupa.ng/b3TcAN
        - 비트젯 스팀다리미  : https://coupa.ng/b9PBIo
        - 먼지크리너 https://coupa.ng/b3Ubsa


- 작업순서
    - 20~30분 걸린다
    - 물을 분사한다 혹은 페브리즈 - 정전기 방지
    - 실리콘 브러시(2만5천원)로 코트의 때(큰 건더기, 오리털, 실밥)를 벗긴다. 두꺼운 코트는 하드타입, 약한 니트는 소프트타입 실리콘 브러시로 빗질한다.
    - 두꺼운 코트는 기모솔(멧돼지털)로 브러시 한다
    - 보풀제거기로 소매의 엣지부분을 정리한다. 솔로는 잘 안되는 부분
    - 니트의 면 보풀제거기 사용 시, 1단계로 둥글게 돌리면서 보풀제거한다.
    - 코트는 보풀제거기 사용 시 너무 많이 깎이므로 사용하지 않는다
    - 보풀제거기 사용 시, 세탁소용 LS-001 사용 시, 뒷 판이 딱딱하면 안된다. 부드러운 모포나 쿠션같은 것을 대주고 공중에 살짝 뜬 느낌으로 깎아준다.
    - 솔로 빗질해준다
    - 스팀 다림질
    - 솔로 결 정리



# 패딩

{% include video id="vUptxp65CQA" provider="youtube" %}

- 주의사항: 겉감 코팅, 충전재 지방 단백질, 후드털(천연모)
- 재료
    - 중성세제(중탕) / 소스병
    - 수세미
- 세탁방법
    - 후드털
        - 물세탁 금지
        - 따로 떼어서 세탁
        - 마스크 착용
        - 건식세탁용액 (섬유유연제 1: 물 1: 에탄올 1)
        - 브러시
        - 드라이(찬바람)
    - 패딩
        - 전처리
            - 중성세제
            - 빨래비누 / 망
            - 손목, 팔 등 오염이 심한 부분
            - 썬크림이나 화장품이 묻은 경우
            - 글리세린(약국) 60ml, 중성세제 60ml, 에탄올 30ml, 뜨거운물 세탁
        - 세탁
            - 지퍼는 잠근다
            - 글리세린(몇 방울 정도만. 너무 많이 넣으면 마르지 않음) - 패딩 볼륨
            - 비누가루를 세탁조에 직접 넣는다
            - 과탄산소다는 사용하지 않는다. 코팅이 망가진다
            - 물온도 40도 / 중탈수 / 헹굼 0회
        - 탈수
            - 중탈수 (3회)
            - 뒤집어서 강탈수
            - 세탁망은 사용하지 않는다. 잘 마르지 않아서 오래 탈수하다보면 이염이 잘 생길 수 있다.
            - 마른수건을 같이 넣어주면 탈수가 더 잘된다
        - 건조
            - 통풍이 잘 되는 곳에서 찬 바람으로 2~3일 완벽하게 충전재를 말린다
            - 건조기 송풍건조 찬바람 - 패딩 빵빵하게
            - 양모 건조볼
            - 세탁소 옷걸이로 동그랗게 만들어서 때린다 - 충전재 뭉친 것을 풀어준다
        - 보관
            - 페브리즈 뿌리지 않는다. 발수력이 약해진다.
            - [전용 탈취제 제작](https://www.youtube.com/watch?v=Fxfglp3ZSjU) (start 5:11) : EM 원액 10ml, 에탄올 100ml, 물 100ml, 분무기, (아로마 오일)


# 운동화 

- 주의
{% include video id="O_QVwpBe2IM" provider="youtube" %}

{% include video id="gUqtJntPqGM" provider="youtube" %}

{% include video id="tMua3xdCpgY" provider="youtube" %}

- 세탁
    - 오염원
        - 흙 먼지
    - 재료
        - 탄산소다
        - 과탄산소다 사용하지 않는다. 너무 세서 빨리 망가질 수 있다.
        - 빨래 비누
        - 치약
        - 청소솔
        - 풋샴푸
        - 다이소 PB-1
        - 매직블럭
        - 프레디 렉 돈모 세탁솔
    - 전처리
        - 깔창분리, 운동화끈 분리
    - 세탁
        - 깔창 - 치약 강한 청소솔, 풋샴푸(발냄새)
        - 밑창 - 다이소 PB-1, 매직블럭
        - 겉 - 비누
        - 메쉬 겉면 - 프레디 렉 돈모 세탁솔
    - 헹굼
        - 세탁망에 넣고 헹굼 탈수 2~3회
    - 탈수
        - 수건을 넣고, 수건으로 겉을 감싸서, 각각 세탁망에 넣고 다시 탈수
    - 건조
        - 자연건조 혹은 운동화끈을 묶고 건조기 도어에 끼워서 신발을 공중에 뜨게한 후 건조를 돌린다.

- 황변(자외선) 
    - 재료
        - 라이터 기름, 아세톤, 네일리무버 등 유기용제 
        - 화장솜
        - TARRAGO SUPER WHITE 
        - 마스킹테이프
        - 물티슈
        - Angelus Sole Bright(2만원) 혹은 염색산화제(4천원 9%)
        - 장갑
    - 덮기: 
        - TARRAGO SUPER WHITE / 마스킹테이프를 붙이고 화이트 칠 하듯이 바른다.
        - 잘못 바른 경우 물티슈로 닦는다.
    - 탈색하기
        - Angelus Sole Bright(2만원) 혹은 염색산화제(4천원 9%)
        - 장갑끼고 마스킹테이프를 붙인 후 붓으로 발라준다
        - 랩으로 씌운다
        - 밖으로 나가서 자외선 반응을 시켜준다 (1시간)




# 가죽운동화

{% include video id="p46SUmcnuYI" provider="youtube" %}

- 오염원
    - 흙먼지
    - 금속(아일렛) 얼룩
- 재료
    - 진공청소기
    - 포밍레더샴푸(수용성 세제), 혹은 물90% + 가정용 중성세제 10% 혼합물
    - 극세사타월
    - 오일솔(껌, 그리스 용) 혹은 라이터 기름 혹은 휘발유
    - 아세톤은 코팅이 날아가니 사용하지 않는다.
    - 레더크림 혹은 콜드크림
- 전처리
    - 끈을 푼다. 혹은 새결러 교체
    - 진공청소기로 섬유 부스러기를 흡착해준다
- 세탁
    - 수용성 얼룩
        - 포밍레더샴푸를 도포한다 (5분)
        - 가벼운 얼룩은 스펀지
        - 강한 것 - 극세사타올
        - 매직블럭은 프린트가 지워질 수 있다. 사용하지 않는다.
    - 기름 얼룩
        - 수용성 얼룩 처리 후, 물이 마른 후 작업한다.
        - 오일솔을 극세사 타월에 묻혀서 아일렛에 의한 녹을 닦는다. 신발에 쏟지 않는다. 
    - 부자재 클리닝(신발밑창, 운동화끈)
- 관리
    - 레더크림 약하게 6개월에 한번정도 바른다




# 스웨이드 구두 / 어그부츠

{% include video id="EPMbER-pLW0" provider="youtube" %}

- start 1:00
- 재료
    - 슈트리
    - 구두솔
    - 고무지우개
    - 신발탈취제, 스웨이드 전용 발수제
- 작업순서
    - 슈트리를 넣는다
    - 구두솔로 큰 덩어리를 털어준다
    - 고무지우개로 지운다
    - 솔로 지우개똥을 턴다
    - 스웨이드 전용 솔로 결대로 쓸어준다
    - 신발탈취제, 스웨이드 전용 발수제로 코팅

# 슬리퍼

- 다이소 풋샴푸, 돈모솔

# 코르크 샌들

{% include video id="lEdzIV6xbyI" provider="youtube" %}

- Start: 0:55
- 재료
    - 베이킹소다 3 스푼, 물 3 스푼, 세제, 치약
    - 칫솔
- 주의사항
    - 수분과 염분에 취약
    - 물을 적게 써야 한다
    - 물에 풍덩풍덩하면 안됨
- 전처리
- 세탁
    - 혼합물을 이용, 칫솔로 닦아준다
    - 수건으로 닦아준다
- 헹굼
    - 흐르는 물에 짧은 시간 안에 씻는다 (물에 약하다)
    - 헹군 후 수건으로 닦아준다
- 탈수
- 건조
    - 그늘에서 하루 정도 말린다
    - 뜨거운 바람이나 직사광선을 피한다
- 손질
    - 발가락 자국을 없애기 위해서 사포로 긁어줘도 된다.
    - 쪽가위로 가장자리 정리해준다
- 관리
    - 여름이 지날 때 세탁한 후 보관할 것



# 책가방

{% include video id="eE-272m7J20" provider="youtube" %}

- start: 0:42
- 재료
    - 뜨거운 물에 비누를 담가서 비눗물을 만든다
    - 베이킹소다
    - 에탄올
- 작업순서
    - 세탁
        - 뜨거운 물 + 비누 + 베이킹 소다를 넣은 물에 담근다
        - 물리적인 힘으로 세탁한다
        - 펜 자국 등은 에탄올 같은 유기용제를 사용한다.
    - 헹굼
    - 탈수
        - 마른 수건을 넣고 세탁망에 넣고 탈수한다

    - 건조
        - 자연건조 (1일)


# 커튼

{% include video id="F7Usw3fc8Xw" provider="youtube" %}

- 재료
    - 페브리즈
    - 섬유유연제
    - 액체세제

- 전처리
    - 커튼봉 먼지를 닦는다. 페브리즈를 걸레에 묻혀서 닦으면 먼지가 잘 묻지 않는다
    - 양쪽 끝부분(무게추, 커튼봉 구멍)은 망가지기 쉬우므로 끈으로 묶는다
- 세탁
    - 이불 혹은 표준 코스로
- 헹굼
    - 섬유유연제 사용
- 탈수
    - 중탈수 이하(구김 방지)
- 건조
    - 덜 마른 상태에서 걸어두면 구김이 펴진다
- 다림질
    - 구김이 많다면 스팀 다리기로 다린다


# 피얼룩 제거
- 오염원
    - 단백질
- 재료
    - 과산화수소수 3%
    - 소금물 혹은 식염수
    - 중성세제
    - 미지근한 물
    - 소금
- 작업순서
    - 전처리
        - 방금 묻은 것 
            - 소금물 식염수에 담궈놓는다
        - 오래된 것
            - 흰색
                - 3% 과산화수소수를 뿌린다. 탈색되니 흰색만 가능하다.
            - 색깔 있는 옷
                - 단백질 분해효소(화인프로틴, 효소얼룩제거제)
                - 미지근한 온도의 물에 비닐봉지에 묶어 약간 따듯한 곳에 두어 반응을 일으킨다
                - 절대 삶지 않는다. 단백질은 굳는다.    
    - 세탁
        - 미지근한 물 소금 중성세제
    

# 이염제거

{% include video id="RnfgLKYJwmE" provider="youtube" %}

- Start: 1:10
- 재료
    - 고농축세제(비이온 계면활성제 비율이 15~30% 이상)
    - 컬러키퍼 시트형부직포
    - 뜨거운 물 (52도)
- 주의사항
    - 힘든 작업이니 세탁소에 맡기는 것을 추천
- 작업순서
    - 세탁
        - 기본세탁, 중성세제
        - 물을 충분히, 52도
        - 고농축세제를 표준사용량보다 훨씬 많이 사용한다. 150 ~ 200ml
        - 담근다
        - 온도를 유지한다
        - 컬러키퍼를 같이 넣고 조물조물 해준다.
        - 반응이느리면 세제를 더 넣는다
        - 작업 반복
        - 세탁기에 넣고 돌린다




# 세탁기 관리

- 주의사항
    - 평소 세탁 시, 세제/섬유유연제를 적게 쓴다. 정량이 세제 포장 뒷면에 써있다
    - 세탁 후 문을 열어둔다
    - 쉰내가 나면 (수건) 청소를 너무 안한 상태
    - 홈스타는 락스 베이스라 옷에 묻으면 탈색이 되니 주의한다.
- 재료
    - 세탁조 클리너(과탄산소다 베이스)
    - 카탈라제
    - 홈스타 바르는 곰팡이 싹 (타일, 실리콘 용)
    - 솔
    - 안쓰는 걸레
- 작업순서
    - 세탁조 
        - 세탁조 클리너(과탄산소다 베이스)를 넣고 통돌이 모드로 돌린다 (15분), 카탈라제 (2시간)
    - 고무패킹
        - 홈스타 바르는 곰팡이 싹 (타일, 실리콘 용) 
        - 락스 베이스이므로 옷에 닿으면 탈색, 주의 
        - 덜 된 곳은 솔로 문지른다
        - 1시간 기다린다    
        - 안쓰는 걸레로 닦아낸다. 물이 닿지 않는다. 락스베이스라 탈색 됨.
        - 세탁기를 돌린다.
        - 물이 잘 닿지 않는 부위라 약간 남을 것이다. 걸레로 좀 더 닦아준다
        - ~~혹은 락스, 휴지 12시간~~

# 건조기 관리

{% include video id="Bepvdyj8ttE" provider="youtube" %}
- 사용 후 문을 열어 습기가 차지 않도록 관리한다.
- 한달에 한번 콘덴서 케어코스를 돌린다. 도어 틈새에 물을 넣고
- 콘덴서, 필터


# 구멍 수선

- 재료
    - 의류수선테이프
    - 다리미
    - 이쑤시개
    - 세탁소 심지 혹은 덴탈 마스크(부직포)
- 작업순서
    - 뒤집는다
    - 이쑤시개로 구멍을 메운다
    - 의류수선테이프를 구멍보다 약간 크게 잘라 붙인다
    - 세탁소 심지 혹은 덴탈 마스크(부직포)를 적당한 크기로 동그랗게 자른다. 한겹만 쓰면 된다.
    - 손수건을 덮고 물을 분사한 후 다리미로 10초 정도 눌러준다. 문대지말고 꾹.
    - 수선테이프가 다리미에 붙은 경우, 물을 뿌린 후 뜨거운 상태인 다리미를 안쓰는 천으로 닦으면 잘 닦임.
    - 부족한 부분이 있다면, 이쑤시개로 다시 메우고, 손수건을 덮은 후 다시 눌러준다.


# 스팀 다리미 사용법

{% include video id="d1vGQr_1K0s" provider="youtube" %}

- 정수기 물
- 화이트식초 물 1:1
- 미세분사 분무기로 옷에 물을 뿌린다
- 첫번째 스팀은 빼준다
- 차분하게 천천히 다린다
- ~~그냥 스타일러 쓴다~~

# 설거지

{% include video id="8_g41lEZbqU" provider="youtube" %}

- 설거지 통에 불리고
- 비누설거지(설거지 바, 염기성)가 기름때에 좋다
- 천연 수세미
- 뜨거운 물
- 싱크대 물얼룩 - 구연산
- 마른행주로 물기 닦기 