---
layout: single
title: "Stock Monitoring"
categories: housechores
tags: [menu, housechores, stock]
toc: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
search: true
---

*Stock monitoring*

# 주식 

- 애플은 9월에 peak였다가 제품이 발표되는 9월 둘째주 급락한다
- 호재로 급등하면 다음날 떨어진다
- 환율이 높아지면 원화로 구매한 경우 이득
- 미국 금리가 높아지면 투자심리가 냉각되어 주식에서 돈이 빠져나간다. 반토막 나기도 하고, 0.5% 인상이면 10% 정도 빠진다. 즉각은 아니고 한달 이내로 나타난다. 직전에 팔고 나올 것

- 실적발표 일주일 전, 기대심리때문에 최고점을 찍다가 실적발표 전날이 되면 최저점을 찍는다. 일주일전에 빠져나올 것.
    - 실적발표 시, 실적이 낮은 경우 쭉 떨어지고, 기대보다 훨씬 높다면 그날 올라간다. 이때 팔고, 이후 다시 안정화되면서 떨어진다. 이때 다시 사야 됨.

- 주식이 일주일 째 급등할 때 (엔비디아)
    - 과열일 수 있으니 팔고 폭락할 때까지 기다려야 할 듯
    - 일주일 간 폭등하다가 폭락(내부자 대량매도) 2일해서 3일 전 상태로 돌아감

- 기업분할 (GE - GEV) 
    - Ge 1주 당 GEV 0.25주 지급, 주주에게는 좋은 것
    - GEHC는 2023에 분할, GE Aviation(항공우주 및 방위, 제트엔진 및 항공서비스)는 유지, GE Vernova(전력 및 재생에너지) 분할, 2024년 4월
    - 주가 2월~3월 사이 12% 상승

- 인수합병 (마이크로소프트 - 블리자드)
    - 주당 얼마에 사겠다고 고지되므로 거기까지 오름

- 대장주 (라이엇 플랫폼스)
    - 대장주 아니어서 비트코인 올라도 내려감

- 달러 혹은 유로 환율
    - 우리나라 경제가 안좋으면 달러를 가지고 있는 게 낫다

- 연방준비제도 의장, 파월 
    - 기준금리를 낮추면 주식이 올라간다. 올리면 주식이 떨어진다. 
    - 5.2~5.5%로 동결 중. 3월 -> 5월 인하설, 인플레 둔화 
    - 3월 6~7일 미하원과 상원에 차례로 출석해 반기 통화정책을 보고예정
    - FOMC
    - 4회째 동결 중이고 곧 금리 인하한다고 하니 주식에는 호재로 작용했다
    


# 퇴직연금상품
- 교보생명 > 상품변경 > 보유상품변경하기
    - IT 대장주에 투자했는데 왜 마이너스? 반응이 느리다


# 용어
- 양적긴축
    - 통화정책 용어.
    - 중앙은행이 통화량을 줄이는 것. 
    - 방법: 
        - 금리인상
        - 중앙은행이 보유하고 있는 채권 판매하여 시장에서 자금을 빼앗는다. 
        - 중앙은행이 은행에대한 유동성 지원을 줄이거나 중단하여 은행의 여유자금을 감소시킴.
- 테이퍼링
    - 통화정책 용어
    - 양적 완화 정책을 종료하거나 축소하는 것. 보통은 축소
    - 양적긴축의 방법을 반대로하면 된다. 
    - 경기회복을 촉진
    - **테이퍼링이 발표되면, 투자자들은 이를 통해 중앙은행이 경기 회복에 대한 자신감을 갖고 있고, 경기 부양 정책의 필요성이 줄어들었다고 판단할 수 있다.**
    - 주로 경제 상황이 안정되고 인플레이션 압력이 증가할 때 채택.
    - 중앙은행은 경기가 회복되고 인플레이션 압력이 높아지면 양적 완화 정책을 종료하여 경제를 안정화시키고 물가 안정을 유지하기 위해 조치를 취할 수 있다.
- ETF
    - Exchange Traded Fund, 거래소투자펀드
    - x2 (레버리지 leverage) ETF라는 뜻. 해당 지수/자산 가격 움직임을 2배로 따라가게 설계된 ETF
    - ETF 운용사가 자금을 빌려서 해당 지수/자산의 가격 움직임을 2배로 따라가도록 설계된 상품
- leverage
    - 주가, 자산 가격의 변동이 투자 수익에 어떤 영향을 미치는지 설명하는 개념
    - 양의 레버리지: 투자자가 자산을 빌려서 추가적인 자금을 투입 혹은 레버리지 ETF 같은 금융상품을 이용하여 레버리지를 적용했을 때 발생
    - 음의 레버리지: 주가 하락 시 투자자의 손실이 증가하는 현상. 
- 네 마녀의 날
    - 매 분기마다 한 번씩, 보통 3월, 6월, 9월, 12월 세 번째 금요일에 해당
    - 주식 옵션, 지수 옵션, 주식 선물, 지수 선물 등 네 가지 주요 파생상품의 만기일이 겹치는 날
    - 상품들이 만기가 되는 날 주식시장에서 높은 변동성과 거래량을 보일 수 있다. 많은 트레이더들이 자신의 포지션을 정리하거나 새로운 포지션을 열기 위해 거래를 하기 때문에 시장에 영향을 줄 수 있다.
- 옵션
    - 특정 자산을 미래의 어떤 시점에 정해진 가격으로 거래할 수 있는 권리를 매매하는 금융상품
    - 옵션은 거래할 권리가 있고 의무는 없다.
- 선물
    - 특정 자산을 미래의 어떤 시점에 정해진 가격으로 거래할 수 있는 의무를 매매하는 금융상품
    - 의무가 있다. 
- 롤오버
    - 만기일이 다가오는 계약을 종료하고 같은 자산의 미래 만기일에 해당하는 새로운 계약을 열어서 포지션을 유지하는 것


# 경제지표
- S&P 500
- 나스닥
- 고용보고서: 비농업고용보고서(3월 2일), 고용지표 둔화시 금리 인하 기대가 커진다.
- CPI: Consumer Price Index 소비자 물가 지수
    - 일반적인 가정이 자주 구입하는 상품과 서비스의 바구니 기준
    - 식료품, 의류, 주택, 교통, 의료 서비스
    - 미국 노동부 산하의 통계국과 같은 정부 기관이 정기적으로 다양한 지역에서 상품과 서비스의 가격을 수집하여 CPI를 계산
        - 매월 노동통계국 Bureau of Labor Statistics에서 발표. 전년 동기 대비 2% 상승. 이런 식.
        - 한국은 통계청에서 발표. CPI 110이라면, 전년 대비 10% 상승했다는 식.
    - 가중치: 각 상품, 서비스는 중요도에 따라 가중치 부여. 주택비 > 식료품비
    - 용도
        - 인플레이션 측정. CPI 상승 = 인플레이션 발생 신호
        - 경제정책: 정부, 중앙은행 CPI참고하여 경제정책 수립. 중앙 은행은 인플레이션 억제를 위해 금리를 조정할 수 있다.
        - 임금 및 연금 조정: 생활비 상승에 대응
- CPI 상승 = 인플레이션 = 기업의 비용 증가 = 기업 이익 감소 = 주가 부정적 영향