---
layout: single
title: "Trip"
categories: housechores
tags: [menu, housechores, trip]
toc: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
search: true
---

*여행지*


# 4월 여행지 
## 국내
### 경주 보문단지
#### 일정
- 4월 1일 ~ 4월 3일
- 현재 상태 CCTV [https://its.gyeongju.go.kr/cctvinfo.do](https://its.gyeongju.go.kr/cctvinfo.do)

#### 교통
- 비행기: 
    - 김포1시간40분, 연료비 16천원
    - 주차비 
    - 비행 포항 1시간, 4만원, 총 16만원
    - 공항-호텔 40분
    - 총 4시간 정도
- **자가용**:
    - 통행료, 기름값 12만원, 왕복 8시간 운전
- KTX: 
    - 수원역 1시간, 36600원/인(총 14만원), 10:47 - 12:59
        - 수원역 환승주차장 2400원/일
    - ~~광명역 1시간~~
        - ~~47100/인, 10:17 - 12:10~~
        - ~~47100/인, 11:17 - 13:05~~
- 렌터카: 
    - 여기어때 13,6000원, 제주렌트카 14만원쯤
    - 쿠팡 3만원/일
- 스쿠터 대여: 5만원/일, 날씨는 맑음
- 킥보드: 6500원/[핫딜 링크](https://www.tmon.co.kr/deal/10527599626?NaPm=ct%253Dluc8q4hc%257Cci%253Dcdcfd869f37d1b405511369211a5d37ce672a0b8%257Ctr%253Dsls%257Csn%253D221844%257Chk%253Dcce6f394e4e5925e092a2201ae783984fddce143&tmonProcess=entryPath&coupon_srl=3383810&utm_source=naver&utm_medium=affiliate&utm_term=72093_1008&utm_content=&utm_campaign=META_%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%EC%A7%80%EC%8B%9D%EC%87%BC%ED%95%91) 
    - 주소 경상북도 경주시 보문로 402-31 보문레이크
    - 자전거도로, 차도의 우측 가능. 인도 불가능. 
    - 정원, 헬멧 지켜야
    - 공유킥보드: 디어(8천원/시간), ~~알파카(분당 180원, 1만원/시간)~~, **지쿠터**(분당 120원, 쿠폰 2천원 3장 자전거용), ~~빔(경주 서비스 안함)~~, **킥고잉**(4900원/시간, 2천원 쿠폰 제공, 전기자전거, 분당 100원), ~~스윙(분당200원)~~

#### itinerary
##### 1일차
- 경주 IC -> 김유신장군묘 -> 대릉원/천마총 - 첨성대 - 동궁과 월지(안압지) - 월정교 야경 감상 - 동궁원 - 호텔
- 국립경주 박물관, 경주교촌한옥마을, 하나로마트 경주농협 본점
- 식사
    - 시청 근처
        - 오륙돈 (곰탕, 18000, 4.98) //
        - 대호당 (일본식 라면, 18000)
        - 황남칼국수 경주본점 (칼국수, 16000)
        - LA 돈까스 (경양식 돈까스, 19000)
        - **가마솥족발** (현지인맛집 베스트)
        - **용강국밥** (현지인맛집)
        - **초원구이** (현지인맛집, 곱창)
        - **마장동** (현지인맛집, 돼지갈비)
    - 황리단길 근처
        - 황남두꺼비식당(등갈비찜, 2인분 28000+)
        - 타베르나(프랑스코스요리, 95000)
        - 료코(일식 카레, 돈까스, 2인 28000)
        - 1994다이닝 (파스타, 28000)
        - 료미(퓨전일식, 28000)
        - 쿠마키친 경주점 (돈까스, 보문단지, 화요일 휴무, 30000 세트)
        - 교동집밥 (가정식, 맥적구이, 26000원)
##### 2일차 보문관광단지 - 불국사
- 전기자전거, 전기킥보드 대여
- 불국사 - 석굴암 - 보문관광단지 호수 산책 또는 경주세계자동차박물관 관람
- 경주동궁원 버드파크
- 식사
    - 우마왕 본점 (갈비탕, 한우물회 28000)
    - 보문뜰 (소갈비, 돼지갈비, 59000)
    - 교리김밥보문점 (김밥, 국수, 10000원)
    - 불국사 근처
    - **불국사밀면** (현지인맛집 베스트, 웨이팅있을 수 있다)
    - **보불어탕명가** (현지인맛집, 붕어탕+수제비)
    - 하루방뚝배기 (제주 한식, 바베큐정식, 28000)
    - 경주우렁각시(우렁강된장쌈채소, 불고기 44000)
    - 경주칼국수 (칼국수, 20000)

##### 3일차
- 양동마을 - 옥산서원 - 포항 호미곶 or 울산 대왕암공원 방문 후 귀가
- 식사
    - 양동마을 오동나무식당 (나물비빔밥, 청국장, 감자채전, 20000+15000)
    - 옥산서원 청정한정식 (35000, 점심장사만 2시간, 예약필수)

##### 현지인맛집
- 많이 추천된 순: 
    - 불국사밀면
    - 가마솥 족발
    - 용강국밥
    - ~~부일기사식당~~ (영업종료)
    - 용산횟집
    - 고래밥
    - 초원구이
    - 어탕명가
    - 밀면식당
    - 마장동(돼지 생갈비)

- **불국사밀면**, 경주반점, 용강국밥, **가마솥 족발**, 부일기사식당, 용산횟집
- 고향밀면, 불국사경주밀면, 가마솥족발, 충효동 자갈치산곰상어, 산갈래닭갈비, 압구정갈비,불국사 암뽕수육본가,고래밥,초원구이
- 용산회식당
- 백년복집 아구수육, 조가네 명가의 아나고 오징어 양념구이, 진아 대패삼겹살, , 서라벌 반점의 고추짬뽕, 경주고 부근 대성식당, 해동주유소 건너 초원구이, 대부육회
- 1. 어탕명가(수제비..꼭..)
2. 밀면식당
3. 마장동(돼지 생갈비)
4. 금장칼국수
5. 아화국수
6. 민수네 마늘통닭
7. 충효통닭(닭강정)
8. 웰빙횟집(저렴하고 존맛탱)
9. 황오당(크림치츠 황남빵)
10. 화란(고추짜장-도삭면)
11. 황성숯불갈비(저렴하고 존맛탱)
12. 홍두깨식당(콩국수에 미나리 무침넣어서먹는데 맛잇음)
13. 햇님식당(부대찌개-버스터미널근처)
14. 우렁이쌈밥(황리단길쪽아니면 평타이상침)
15. 대구갈비(시내,동천점 맛비슷)
16. 흥부막창
17. 장터막창
18. 우야지막창
19. 녹원비빔밥(돌솥이 맛남)
20. 시골순대국(안강에위치, 매운걸로 꼭먹어야됨)
21. 돈석쇠
보문/보불어탕명가(매운수제비...크)
충효/경주단골식당(구이메뉴 국밥메뉴 꼭 둘다드시길)
충효/수도산조개구이(생새우 맛집 /제철 해산물)
불국사/원통숯불뒷고기(갈치속젓최고)
불국사/경주밀면(유명한데 너무 웨이팅하지는말고요)
불국사/최박사한우암소냉면(한우도맛있고 냉면도맛있고)
불국사/경주돼지국밥(아재들도 기다리는집)
불국사/암뽕수육본가점(얼굴걸린집)
외동/송원숯불갈비(울산에서 놀러오시는분들은 집가는길에 ~산업도로 타면)
외동/송옥(육회물회 맛있어요 /함양집도 맛있음^^)
시내/운수대통닭갈비(요즘 줄많이서더라)
시내/만복이쭈꾸미(볶음드세요~)
시내/영양숯불(웨이팅 지옥이지만 경주시민도 감)
시내/삼영복식당(아재들 속풀이/비밀메뉴 비빔국수)
시내/막걸리농장(깔리는거보고 깜짝놀랩니다)
시내/고향밀면(밀면 두집 붙어있는데 둘다 괜찮아요)
경주역/정이품쭈꾸미(변하지않는맛)
경주역/멕시칸치킨황오점(똥집튀김 부터 시작해야함 ㅋㅋ)
경주역/더잡수소(9900원 육회 싸다고 무시말기)
용강/소떼한우(저렴한한우지만 맛있음 다양한 부위)
용강/소전생고기(예전부터유명)
금장/돈뼈락쪽갈비(맛있는 쪽갈비/ 동천에 인생극장,쪽쪽갈비도 쪽갈비집)
터미널/102호(호랑이줄서지말고 여기가세요 술맛집임)
터미널/소문각(중국집인데 술먹기좋음 저렴한가격)
터미널/경주쭈꾸미(정식은 돌솥밥이랑 ..쭈꾸미양 작은데 반찬삼아 먹기 괜찮아요)
성건동/육병장(친절하시고 고기맛있고)
성건동/왔다막끌리네(생선구이 좋아한다면 ~~술집입니다)
성건동/흥부막창(예전부터 유명하고 사람많은집)
성건동/소풍막창(흥부랑 양대산맥이었음)
성건동/불날개(매운거 좋아하는사람 여기여기붙어라/배달만가능)
성건동/장승돌곱창구이(전골맛집이었는데 요즘 서울식으로 살짝 바뀐듯 ㅠ그래도 맛나)
성건동/주택1030(황리단길 아닌데 그 느낌남)
동천동/너구리(예전부터 뭉티기맛집,충효 우회전뭉티기 방송타고는 안가봄 거기도 맛있음)
동천동/동해솥뚜껑삼겹살(솥뚜껑에 묵은지 고기 콜라보)
동천동/오장군(물회한그릇하고가세요)
동천동/바다포차(황성동에 감포해녀횟집도 유명해요 내가 안가봐서 글치)
황성동/그시절옛날통닭 (통튀맛집, 후라이드도 만원으로 저렴하고 맛있음)
황성동/박통숯불뒷고기(맛있는데 ... 가게가 넘 좁음)
황성동/김태주선산곱창(구미 선산곱창 생각하셨다면 맞음!!)
감포/신라의달밤 포창마차거리 경주에서 포차갬성
양남/호치민수산(달짝지근한 활어회 한점)
금장칼국수
금장국밥 
현곡우렁이쌈밥 
성건동 누룽지삼계탕
산갈래 닭갈비
동천 짜이
동촌돼지국밥
화영육회
송화
충효 기영이네칼국수
중앙시장 유성순대, 외동순대,혜진분식
용강 부산밀면
용강곱창
불국사 부산손칼국수
-누룽지삼계탕
-만복이주꾸미
-내남 우리집순두부
-삼능 소머리 곰탕
-감포 먹거리해물칼국수
-진아돌판삼겹살
-동경점 곱도리탕
-내남 제일손칼국수
-웰빙황토우렁이쌈밥
-가마솥족발
-우수분식 튀김
-은정이가만든면 
-동천동 짜이 짬뽕,탕수육
-소떼한우 육회비빔밥
1. 까치식당 돼지찌게
2. 함양집(북군동) 육회물회 
3. 어탕명가 매운어탕수제비
4. 고향실비타운 닭발
5. 경주밀면 본점  물밀면+석쇠불고기
6. 기와집해물칼국수 부추면해물칼국수
7. 용궁단골식당  오징어불고기
8. 용산회식당  회덮밥
9. 강변굴국밥 매생이굴국밥
1. 북천숯불갈비 (돼지갈비)
2. 동촌국밥
3. 신광손칼국수 (비빔밥, 칼국수 추천)
1. 성건동 우수분식 (로제떡볶이 세트 / 튀김미쳤음)
2. 시래동 토담가마솥국밥 불국사본점 (소고기국밥찐 여행 다음날 해장하세요!)
3. 하동 궁림바지락칼국수 (칼국수랑 보쌈맛집!)
4. 황리단길 다인매운등갈비찜 (매운데 맛나요)
5. 영양숯불갈비 (양념소갈비가 진리임다)
안강 승진식당
남정부일기사식당 저도 자주 갑니다
함양집-한우물회
마노-파스타 (특히 오븐크림스파게티)
네코짱-라멘
신꼬막짬뽕-중화비빔밥
충효닭집-뼈있는닭강정
구황반점-간짜장,탕수육
스시쿠리-오마카세
충효동 동원국밥
네코짱

### 4월 18일

#### 일정
- 4월 11일 ~ 4월 18일
- 4월 18일 ~ 4월 25일

#### 인천국제공항 주차요금
- 제1여객터미널 예약주차장(P5)은 일 7,000원으로 한시적 할인 프로모션을 시행합니다.(~'25년 2월 28일)
- 경차 감면 50%
- 예약주차장 이용 안내
    - 주차장 예약서비스는 주차 예약시스템(https://parking.airport.kr/reserve)을 통해 신청하실 수 있습니다.
    - 주차장 예약은 입차예정시간 기준 45일전부터 **3일전**까지, 주차기간은 3일이상 30일 미만으로 가능합니다.
    - 입차는 예정시간 2시간 전부터 4시간 후까지 가능합니다.
    - 예약 변경은 입차예정시간 1일전까지, 예약 취소는 입차예정시간 4시간 후까지 가능합니다.
    - 입차예정시간 4시간 이내 미입차(No Show)할 경우 예약이 자동 취소됩니다.
    - 연간 2회 이상 미입차(No Show) 시 6개월 간 예약서비스 이용이 불가합니다.
    - 2.8m 이상의 대형차량은 이용이 불가합니다.


### 태국
#### 일정
- 1~2월이 베스트

#### 항공편
- 진에어
    - 직항 6시간 20분
    - 인당 40만원, 왕복
    - 스카이스캐너 -> 마이리얼트립
    - 오후 5:25인천국제공항 (ICN) 오후 9:45푸껫 국제공항 (HKT) 소요 시간: 6시간 20분
    - 오후 10:50푸껫 국제공항 (HKT) 오전 7:00+1 인천국제공항 (ICN) 소요 시간: 6시간 10분 야간 이건 좀 졸릴 것 같은데 다 이런 일정이라 어쩔 수 없음

- 대한항공
    - 마일리지 왕복 4만 마일 사용가능
- 아시아나
    - 노선 없음.
    - 2024년 합병 후 2년간 독립적인 회사로 운영. 이후 마일리지 전환율 발표
- 구글 항공권 검색
    - 최저가는 32~50만원 사이라고 함. 현재 항공권 금액 보통.
- 스카이스캐너
#### 거점 및 여행지

##### 공항 -> 숙소이동
##### 1일차 시밀란 국립공원
- 공항 근처에 잠만 자는 숙소
- Wayla villa@Maikhao beach / 6만 4천원
- 조식은 시밀란섬 투어에서 제공함. 오전 8시 출발
- 시밀란 국립공원 (9시간)
    - 11만원
    - 식사 포함
    - 배 2시간 > 조식 > 해변 > 스노클링 2곳 > 점심 > 티타임 > 숙소 복귀
    - 바통비치에서부터 이동하는 것 같음.
- 캐리어 보관 시 200바트, 투어업체에 맡김.


##### 빠통비치
- Dinso Resort & Villas Phuket, Vignette Collection, 22만원 / Hotel Indigo Phuket Patong 16만원
- 빠통비치
    - 방라로드
    - 방라야시장
    - 정실론
    - 센트롤 빠통
    - 반싼시장
        - 현지 시장. 망고 등 과일 구입

##### 방타오 비치
- 반얀트리 풀빌라, 64만원 / 두씻타니, 40만원 (여기 좋아보임) / 앙사나, 17만원 (여기 좋아보임2)
- Mamasita Mexican / 타코집
- Green elephant santuary park
    - 10만원 반나절 투어, 식사 및 픽업 포함

##### 올드타운
- Courtyard Phuket Town: 16만원, 시내, 2인 조식 포함, 휴양 가능
- **칠와마켓 Chillva**
- 랏야이 일요마켓
- 원춘: 미슐랭, 에어컨 있음. 점심 방문
- 맛사지:
- 라야: 미슐랭식당, 에어컨 없음. 저녁 방문
- 미톤포
- 투 캅 카오: 
- 토리스(아이스크림): 6시까지 운영
- 쏨짓국수: 올드타운에서 남부로 이동하면서 들를 것

##### 남부
- 남부
- 새터데이스 레지던스 바이 브라운 스탈링, 12만원 조식 포함 
- 투안 리조트 푸켓: 11만원, 남쪽, 주방 있음.
- 라차섬
    - 푸켓에서 배를 타고 남쪽으로 더 가야 하는 섬. 다이브 포인트
    - 숙소가 있지만 초호화이거나 50만원 구림.
- 산호섬(Ko He)
    - 바나나 비치
    - 액티비티 외 프라이빗 해변. 주변에 상권 없음. 식당 있음. 투명 카약. 스노클링
- 찰롱 사원

# Others

## 해외, 아시아

### 일본 오키나와
- 오키나와: 항공 2시간 15분 16만원

### 싱가포르
- 싱가포르: 6시간 10분, 비행기 47만원, 숙소 25만원

### 베트남
- 다낭: 4시간 40분, 비행기 20만원 초반, 호텔 4성급 7만원
- 나트랑: 직항 4시간 50분

### 필리핀
- 보홀, 세부, 보라카이

### 말레이시아
- 관광지는 비쌀 수 있음. 우리나라만큼
- 코타키나발루: 1~4월, 5시간, 1박에 10만원 미만 많음. 직항 14만원
- 쿠알라룸푸르: 직항 45만원, 6시간 30분 (코타키나발루와는 섬이 다름.)
#### 여행지
- **방콕**: 1박에 10만원 미만 많음. 항공권 13만원
- 치앙마이: 북부, 4월에는 버닝 시즌이라 스모그, 피해야 
- **푸켓**: 6시간 20분, 40만원 (진에어). 판와부리 비치프론트 리조트, 15만원 이하 풀빌라
    - 방콕 -> 푸켓: 7만원

    - 넘버6: 음식점, 파인애플볶음밥, 땡모반
    - 마트
        - 센트럴 빠통: 마트, 좀 더 깨끗하고 시원 >  정실론: 마트
        - 반잔시장: 정실론 뒤편 시장. 과일 구매 가능
        - **방라로드**: 밤문화
    - 야시장
        - 칠와 야시장: 점수 제일 높음. 올드타운
        - 방라 야시장: 방라로드 초입, 크랩, 푸팟퐁커리
        - 랏야이 야시장: 선데이마켓, 현지 야시장, 점수 높음. 현지인 마켓
        - 카론 템플 마켓: 크진 않으나 점수 높음
    - 해변
        - 카밀라비치: 빠통비치보다 한적 함. 인터컨티넨탈 리조트와 연결
        - 방타오비치, 라구나, 반얀트리(풀빌라),두짓타니 외에도 앙사나,쉐라톤
        - **바나나비치**(액티비티 있음) > 카타 노이 비치(리조트 프라이빗, 잡상인 없고 조용함)> 프리덤비치 > 빠통비치
        - 바나나비치:
            - 샤워장, 식당, 화장실 깨끗
            - 액티비티: 카약, 스노클링, 파라세일링
        - 빠통비치: 숙소 거점, 해변은 더러움, 야시장
        - 라차섬, 산호섬(산호섬이 더 맑음), **시밀란섬**(8번섬, 빠통비치에서 쾌속선을 타고 2-3시간 간다)
        - 피피섬 투어 
    - 볼 거리
        - 빅부다
        - 왓찰롱 사원
        - Suwan Khiri Wong 사원: 작은 사원
        - 푸켓 윈드밀 뷰포인트: 전망
        - 코끼리 보호 공원 Green Elephant Sanctuary Park, 만족도 5점으로제일 높음.
    - 사이먼 카바레쇼: 트렌스젠더 공연
    - 올드타운:
        - 주석광산 개발로 중국, 포르투갈 문화가 합해짐 
        - 유명 카페, 음식점, 빈티지 소품샵, 카페거리, 야시장, 선데이마켓
    - 4월에는 버닝시즌이고 한여름이라 햇볕을 막을 수 있는 옷차림이 필요 함.
    - 4월에는 송크란 축제가 있어서 한여름이지만 방문객이 더 많음. 아무나 물 뿌리므로 방수 필수
    - 호텔풀장, 호핑투어에서 약간

#### 렌트카
- 택시비가 비싸서 렌트카가 낫다고 함



### 대만
- 가오슝

### 캄보디아
- 프놈펜
    - 호텔 4성급 6~9만원
- 앙코르와트

### 인도네시아
- 자카르타
- 발리: 한달 살기로 유명. 1일 3만원. 한달 100만원에 풀빌라 숙박 가능.

### 터키
- 물가 망함. 지금은 가지말것


## 북태평양
### 북태평양 괌
- 직항 4시간 15분
- 북태평양 북마리아나제도

### 북태평양 하와이
- 직항 7시간 50분
- 볼게 딱히?

### 인도양 몰디브
- 경유 11시간
- 비쌈
- 4~5월은 우기라 바다가 탁할 수 있다

### 타히티 보라보라
- 제일 비싼 듯?

## 
### 호주


보라카이
사이판

# 해외 결제
## 트래블월렛
- 충전 후 사용하는 체크카드, VISA
- 태국바트THB 가능
- 태국 세븐일레븐, 대형마트에서 사용 가능
- ATM에서 현금 인출
    - **ATM 위치 확인 필요**

## 트래블로그
- 충전 후 사용하는 체크카드, Master card

## 하나 VIVA X 카드

## QR 결제
- 태국은 QR 결제가 더 많다. 툭툭도 가능.
- 하나은행-어플이름 원큐, 토스
- 인터넷이 되어야 결제 가능
- **GLN**
    - 신청완료
- 길거리, 소형매장, 택시

## 현금
- 팁

# 유심
- 인터넷으로 해외 사용 가능한 것으로 구매 혹은 데이터 로밍 혹은 공항에서 구매
- 태국은, 공항에서 실물 유심칩을 구매 후 사용, 공기계 들고가서 무제한 인터넷 5일, 핫스팟, 여권제출
- AIS 통신사, 7일 데이터 무제한, 통화되는 유심, 어플로택시 부르면 전화올 수 있음.
- 해외 로밍 신청 시 데이터는 차단하고 wifi에서만 되도록 해야 함
- 해외 현지 유심 구입 시, 카톡 가능
- eSIM

# 교통(택시)
- 그랩
- **볼트** 어플: 그랩보다 볼트가 더 저렴. 
    - 스쿠터나 전기 자전거 대여도 가능
    - 택시 팁 안줘도 됨
    - 기본 200 바트(7천원)부터
- 잔돈을 주지 않는 경우가 있으니 결제는 어플에 트래블월렛(환전수수료없음)을 등록하여 자동결제되도록 한다.
- 어플로 부른 기사가 아니라 다른 사람이 올 수 있으니 타기전에 정확히 확인한다.



## 대중교통 BTS 1일권

## 공항버스
푸켓 공항에서 올드타운,리와이 비치,까따 까지 운행하는 공항버스는 3가지 노선이 있습니다.
에어포트 버스 익스프레스
푸켓공항 > 빠통 > 까통 왕복
운행간격 30분~1시간, 빠토까지 150바트 ( 약 6,000원 )

8411번 공항버스
푸켓공항 > 센트럴 푸켓 > 푸켓 타운
푸켓타운까지 요금 약 100바트 ( 약 4,000원 )

스마트버스
공항>수린 비치 > 판타씨 > 까론 써클 > 까따 > 리와이 비치
요금 빠통까지 150바트 ( 약 6,000원 ) 운행시간 06:00~21:00


##  공항 픽업 서비스


## 국제운전면허증


# 여행자보험


# 그 외 여행 필요 준비물
- 여권
- 항공권
- 숙소 예약 영수증, 바우처
- 우산
- 온라인체크인
- 비자: 90일 무비자(왕복항공권 필요)
- 여행자보험:
    - 원숭이, 식중독, 교통사고, 코로나, 여권
- 모기약, 멀미약(메카인정), 화상연고, 설사약, 종합감기약, 두통약, 소화제, 땀띠약, 반창고
- 수영복, 쪼리, 모자 등 현지에서 구입하는 게 훨씬 저렴
- 샌들(비올 수도), 반팔(더움), 겉옷(실내는 추움)
- 속옷 양말 - 더워서 안입음. 니플패치
- 빨래방 보다 옷이 더 쌈
- 왕궁 가려면 무릎 가리는 바지나 치마 있어야 함
- 선글라스 필수, 모자, 물티슈
- 칫솔, 치약, 클렌징 폼, 샤워폼, 비누, 스킨케어 화장품, 썬크림 필수, 트래블키트로 소분해 갈 것
- 머리끈
- 생리대는 사는 게 쌈
- 목베게
- 핸드폰 보조배터리
- 충전기
- 어댑터는 필요 없음
- 아쿠아슈즈
- 동전지갑: 화장실, 성태우 사용 시 필요하다고 함?
- 휴대용 선풍기
- 면도기/쉐이빙크림
- 과도 (위탁수하물)
- 손소독제
- 방수팩
- 알로에젤
- 마스크
- 래시가드
- 오션백
- 잠옷
## 비행중
- 안대, 귀마개, 간편한 가방, 목베개, 필기구, 이어폰
- 립밤, 보습크림
- 여행용 멀티탭
- 수면양말

## 식품
- 컵라면, 볶음김치, 고추장, 김, 참치캔, 나무젓가락, 커피믹스