---
layout: single
title: "Trend Korea 2022"
categories: book
tags: [book, collection]
toc: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
search: true
---

*Trend Korea 2022*

# 2022 Trend

## 나노사회

- 극소단위로 파편화된 사회
- 공동체가 모래알처럼 흩어짐
- 개인은 더 미세한 존재로 분해되어 서로 이름조차 모르는 고립된 섬이 됨
- 쪼개지고 뭉치고 공명하는 양상
- 사회적 갈등을 증폭


## 머니러시

- 수입을 다변화-극대화
- 여러 개의 파이프라인, 투잡, N잡
- 레버리지를 이용한 투자
- 자본주의 사회의 속물화 현상을 드러내는 것 
- 성장과 자기실현의 수단으로 돈벌이에 나선다는 점에서, 개인적 '앙터프리너십'의 발현으로 해석

## 득템력, Gotcha Power

- 부를 과시하는 '보이는 잉크'
- 그걸 알아볼 수 있는 이해력 literacy을 가진 사람끼리 공유되므로 '보이지않는 잉크' 속성도
- '흐릿한 잉크'
- 돈만으로는 부를 표현할 수 없는 현대판 구별짓기 경쟁

- 자세한 사항:
    - 오픈런
    - 구매 자격 추첨
    - 사치의 대중화로 높은 가격보다 획득의 어려움이 차별화의 기초가 됐다
    - 소비자들도 득템의 과정을 즐기고 SNS에 올린다.
    - 한정된 아이템이 투자의 일환이 된다.
    - 기업입장에선 막강한 마케팅 수단
    - 소비자는 과소비와 상대적 박탈감 근원
    - ex. 스타벅스 굿즈, 핫한 돈까스식당

    - 베블런 효과: 가격이 오를수록 수요가 늘어나는 관계
        - 이유: 과시욕구 > 인정욕구 > 경제적 욕구 > 우월욕구 > 과시욕구
        - 사람은 소비물을 통해 자신이 소속된 집단을 표현하고 싶어한다.
        - 보이지 않는 잉크: 음악, 시, 놀이, 춤, 에티켓 > 자기 집단의 소속 기호로 삼는다
            - 오페라 감상, 와인 매너 > 다른 계급과 구별되는 은밀한 표식으로 사용
        - 보이는 잉크: 사치품
            - 부인의 사치가 남편의 지위를 드러내는 좋은 기호다

        - 구별짓기(Distinction) - 피에르 부르디외의 대표 저서. 문화적 취향이 어떻게 계급을 규정하는 지 설명, 이를 구별짓기 전략이라 명명
            - 최근의 구별짓기 방식은, 득템했을 때 인정받을 수 있는 아이템을 알아보는 안목, 해당 제품을 득템하기 위해서 쏟아야 하는 정성, 득템 경쟁에서 우위를 점할 수 있는 정보력을 의미
            - 부유함을 과시하는 것을 넘어 유행에 기민하게 반응하고 트렌드를 만들어가는 트렌드 세터로서의 포지셔닝

    - ex. 나이키 - 래플(구매 권리 추첨), 갤럭시 Z폴드3 톰브라운 에디션 - 마케팅 수단, 무신사
    - 사람들은 소비를 통해 서로가 '차이 있음'을 인지하고 차별을 생산하며, 이로써 권력관계를 유지하며 재생산한다.
    - 영앤리치
    - 획득 과정에서 성취감을 느낀다
    - 리셀, 명품 혹은 운동화
    - 헝거마케팅: 한정된 물량만을 판매해 소비자를 굶주리게 만든다는 의미의 마케팅 기법. 정해진 시간 동안 한정된 물량 공급
        - 한정판 굿즈, 리미티드 콜라보제품
    - FOMO: Fear Of Missing Out, 나만 빼고 다 행복하고 잘사는 것 같은 느낌



## 러스틱 라이프, Rustic Live

- 시골향 라이프스타일
- 이도향촌x 오도이촌(일주일에 5일은 도시에서 머뭄)
- 과밀 주거, 업무 환경에서 고통 받는 대도시
- 고령화와 공동화 현상으로 시름 겪는 지방자치단체

- 자세한 사항:
    - 떠나기, 머물기, 자리잡기, 둥지틀기
    - 유튜브 채널 '오느른'
    - 시골살이
    - 러스틱 Rustic: 시골풍의, 소박한, 투박한
    - 촌캉스, 옥캉스(한옥 바캉스)
    - 산골초가펜션, 그랜마 하우스, 유상리 외할머니집, 옥희여관, 현암리돌담집, 소양고택
    - 불멍, 풀멍, 물멍 - 3멍
    - 논밭뷰 카페
    - 한달살기, 보름살기, 열흘 살기 - 미스터멘션, 장기숙박 예약플랫폼
        - 폐가를 재활용
    - 워케이션
    - 농촌유학 - 도시 학생들이 전교생 60명 미만의 작은 시골학교로 전학, 한두달만 생활
    - 귀농, 귀촌, 듀얼라이프(오도이촌, 사도삼촌) - 중장년층 -> 3040
        - 농막, 마이크로 하우스 무지헛(무인양품의 제품)
    - 세포마켓
    - 시골집 리모델링, 시골집 매매
    - 홈파밍, 웰스팜
    - 삼시세끼, 도시어부, 효리네민박
    - 바이오필리아: 인간은 선천적으로 자연을 좋아하며 자연으로부터 안정감과 회복력을 얻는다
    - 코로나, 비대면수업, 원격근무, 유튜브, 넷플릭스와 같이 물리적 공간에 구애받지 않는다. 배달의 민족
    - 공유농사 - 평소에는 농부들이 관리해주고, 주요 농사일정(모판 만들기, 모내기, 김매기, 벼털기)에 참여
    - 젠트리피케이션
    - 모태펀드: 특정 기업에 직접 투자하지 않고 민간 벤처캐피털이 결성하는 펀드에 출자하는 펀드. 펀드의 펀드
    - 리틀 포레스트
    - 독일 작은 정원 (클라인가르텐)이라는 농장 - 누구나 즐길 수 있는 시민 공원

## 헬시플레저, Healthy Pleasure

- 젊은 세대가 건강관리에 관심, 시장 급성장
- 건강, 다이어트를 위해 고통을 감수하려고 하지 않는다
- 치료 -> 예방
- 일과 휴식의 조화를 도모
- 건강 관리 분야가 선진국형으로 이행

- 자세한 내용
    - 속세의 맛이나는 다이어트 음식
    - 효율적으로 피로를 관리하기 위한 수면패턴 체크
    - 운세로 멘탈 관리
    - 내 건강은 내가 지킨다
    - 건강 만능주의
    - 설탕 대신 스테비아, 에리스리톨
    - 지속 가능한 건강
    - 독일 비타민제
    - 비타민, 유산균, 콜라겐 각종 영양제
    - 초경량 마사지기
    - 프리미엄 매트리스
    - 명상, 심리치료
    - (중국) 양생
        - 삶을 관리하는 것
        - 건강식품, 수면보조품, 마사지기기, (인삼) 밤샘음료, 독소제거 신선수, 다이어트 디톡스 워터 - 펑커양성 
    - 업글인간 - 건강관리가, 힘들고 어렵고 엄격 -> 쉽고 재미있고 실천 가능한
    - 식단 관리, 피로 관리, 멘탈 관리
        - 식단: 행복한 다이어트
        - 고구마, 닭가슴살 -> 속세의 맛 (저칼로리 아이스크림, 프로틴 브라우니, 곤약 떡볶이)
        - 칼로리컷
        - 이너뷰티식품 및 건강식품
        - 맛: 젤리형, 주스형, 필름형
        - 산양삼 꿀단지, 무화과 콜라겐 니몸내몸 비타민젤리
        - 비건식: 특정 요일, 선택적 비건 라이프, 식물성 패티
    - 피로관리
        - 베개유목민
        - 슬리포노믹스 - 수면산업의 성장
        - 프리미엄 수면: 매트리스, 프레임, 베딩 1천만원 이상도 사용
        - 수면패턴 어플, 숙면을 위한 저녁 10분 스트레칭, 꿀잠 자는 비법, 수면유도 음악
        - 안마기기
    - 멘탈관리
        - 재미로보는 운세 - 가벼운 조언과 위로
        - 묘묘타로, 타로호랑 (유튜브)
        - 멍때리기, 불멍, 물멍, 향멍
        - 무기력 극복 챌린지 - 하늘 사진 찍기, 손발톱 정리하기, 최애 가수 무대 영상 보기
        - 심리치료 - 미술, 동화, 요가치료 - 클래스101 전문 미술치료사
        - 코로나19, 메르스, 신종플루 때에도 건강기능식품의 판매가 급증
        - 각자도생
        - 건강한 삶이란? 주 3회 운동, 적절한 음주, 친구들과 적당히 교류, 주말에는 취미 혹은 놀러갈 수 있는 생활
        - 치료브이로그
        - 치료의학 -> 예방 의학, 얼리케어 신드롬
            - 보건복지부 - 스스로 건강관리를 하는 국민에게 지원금을 지급하는 제도, 3년간 시행
        - 얼리케어: 탈모, 고혈압 예방을 위해 병원 방문하는 20대가 늘고 있다
        - 맞춤형 밀키트, 밀구루, 오더메이드
        - 슬립테크, 스마트침대 클라이밋 - 개인에 맞게 매트리스 강도, 높이, 온도를 조절, 코고는 소리 감지하여 머리를 올려줌, 발 부분은 따뜻하게 데워 줌
        - 금쪽같은 내새끼, 금쪽수업, 금쪽상담소



## 엑스틴 이즈 백, X-teen

- 낀 세대, X 세대(지금의 40대)
- 기성세대, X 세대, MZ 세대
- 기성세대보다는 풍요로운 10대
- 개인주의적 성향
- 자신의 10대 자녀와 라이프스타일을 공유

- 자세한 내용:
    - 기성세대, 산업화세대(새마을세대)+베이비부머세대(주춧돌 세대, 보헤미안 세대)
    - X세대, Old X 세대(서태지 세대, 올림픽 세대), Young X 세대 (엑스틴, 삐삐 세대, 핸드폰 세대)
    - MZ세대, Y세대(밀레니얼세대, 무한도전 세대, 월드컵 세대), Z세대(스트리밍 세대, 유튜브 세대)
    - 알파세대 (틱톡세대)
    - 친구같은 부모, 프렌디 (freinddy, friend+daddy)
    - 10대 같은 사고방식과 라이프스타일을 가진 젊은 40대
    - 코호트 cohort 비슷한 시기에 태어나 특정한 기간에 중요한 사건들을 공통적으로 경험한 사람들의 집합
    - 1975년생 기준, 
        - 1980 - 1990 격변기
        - 12살 6월 민주항쟁 (대통령 직선제)
        - 국민학생 - 서울 올림픽, 해외여행 자유화
        - 국가 주도 경제개발 정책의 성과가 드러남
        - 3저 호황 (저유가, 저금리, 저달러) - 고도 경제성장
        - 서태지, 박진영, 방시혁, 나영석, 김태호, 유재석
        - 중고등학생 PC, 삐삐 보급, 하이텔
        - 사회생활 시작: 초고속 인터넷 서비스
        - 30대 - 아이폰, 카카오톡 출시, 모바일 환경으로 전환
        - 인구 규모가 크고, 지출이 많은 세대, 중고등학생 자녀를 둔 시기(자녀학령기), 생활비, 사교육비, 집도 넓혀야 
            - 가구주 월평균 소비지출: 39세 이하 237만, 40대 309만원, 50대 278만, 60세 이상, 169만
        - 이렇게 입으면 기분이 조크든요
        - 젠더리스 소비 - 아재들의 메이크업, 피부 관리, 미니MINI (소형차)  
        - 가심비(가격 대비 심리적 만족) 소비 지향
        - 사춘기 덕질의 추억 -> 자녀가 좋아하는 아이돌x 나의 아이돌o
            - 달려라 방탄, 위버스 웹예능
            - 빅히트 주식 = BTS 굿즈
        - 자기계발 갈망이 크다. 업글세대 온라인 클래스, 온라인 서점, 클래스 101, 마이비스킷 20대보다 40대가 늘어남., PT도 늘었다.
            - 이건 20대가 가난해져서 취미 수준의 자기계발에는 소비를 줄이고 생존, 건강에만 투자하는 게 아닌가? 어쨌든 40-50대의 구매력이 가장 높은데 모바일로 구매가 가능하여 마켓팅의 대상이라는 점
        - 마켓컬리, 발란
        - 가족틱톡 - 부모님과 함께 춤추는 영상
        - 자녀와 게임, 플레이스테이션, X박스
        - 근본적으로 가치관이 비슷하기 때문, 밀레니얼-베이비부머는 노력해서 성공하는 삶을 요구 받았으나, 엑스틴은 자녀에게 무조건적인 1등을 바라지 않는다. 자녀 스스로 원하는 길을 찾도록 다양한 가능성을 지원한다.
        - IMF
        - 조직의 중간관리자, 낀 세대, 식빵 세대, 조직은 감독이자 선수인 플레잉 코치가 되길 요구한다. -> 셀 단위, 애자일 조직으로 시장에 빠르게 대응하기 위해 규모를 줄이는 추세
        - 직위도 부장,차장, 과장, 대리, 사원 -> 프로, 매니저, 책임, 코치, 컨설턴트 등으로 통일
        - X세대가 취직하던 당시 업무가 디지털화 정보화 되면서 선배 세대의 노하우가 소용없어졌다. 조직 내 새 프로세스를 만들면서, 선배들에게 엑셀과 파워포인트 노하우를 전한 것도 X세대. 스스로 만들어내는 데 익숙하다보니 엑스틴은 세세한 매뉴얼에 기반한 마이크로 매니징에 익숙하지 않다. 그런데 아래 세대들은 엑스틴에게 명확한 매뉴얼과 합리적 업무 지시를 요구한다. X세대를 포함한 위 세대가 일을 관행적으로 받아들이는 지도map세대라면, 조직 구성원으로서의 MZ세대는 명확한 지시를 바라는 내비게이션navigation세대라고 분석한다.
        - 서점에는 팀장 리더십 수업, 팀장의 말투, 팀장 혁명
        - 꼰대력
        - 지류 광고가 통하는 마지막 활자 세대, 밀레니얼 세대는 지류 광고에 관심이 없고, 엑스틴은 카톡광고와 지류 광고를 다 본다.
        - 정보에 갈증을 느끼는 세대
        - 꾸까 -> 밀레니얼 세대는 꽃 추천을 자신의 선택지를 제한하는 것 같다고 아쉬워한다. 엑스틴은 유용하다고 평가한다.
        - 트렌드를 알고 싶어한다.
        - 1975년생 기준으로, 부부싸움을 해도, 그 이상이면 남편 밥을 차려주고, 그 이하면 안 차려준다.
        - 자기계발의 기회 제공은 심리적 계약을 이루는 중요한 축이다. 이는 조직에 대한 충성심과 몰입도 및 신뢰도에 영향을 미친다.
            - 1970년대생들에게 제공되는 경력 관리 및 학습 지원은 조직이 구성원 전체에게 주는 존중의 시그널이된다.



## 바른생활 루틴이

- 근로 시간 축소, 코로나 19 -> 생활과 업무의 자유도가 높아짐
- 자기 관리 욕구가 커짐
- 스스로를 통제해 생산성을 높이고자 하는 사람들
- 자기계발이 아니라, 치열한 경쟁 사회에서 힐링을 도모, 스트레스 해소, 미세행복을 추구

- 자세한 내용
    - 하루 일과표를 만들어 스스로 준수
    - 모르는 사람들끼리 스터디 카톡방, 실천 인증
    - 3분간 양치하기
    - 습관 공동체
    - 유튜브 댓글로 홈트 매일 인증
    - 좋은 습관, 성공습관, 생활습관, 습관성형, 미라클모닝, 집청소, 자기관리, 알찬하루, 건강식단, 살림, 물마시기, 폐건강, 다이어트, 식습관, 만보걷기
    - 하루루틴, 루틴만들기, 운동루틴, 스킨케어루틴, 새벽루틴, 미라클모닝, 운동기록, 마스크팩, 자기계발, 새벽기상, 하체루틴, 피부진정, 꾸준한게답, 습관만들기, 헬린이, 콜라겐앰플
    - 아무것도 아닌 인생이지만 그 인생에 최선을 다하겠다.
    - 경쟁의 농도가 짙어진 만큼 희망의 밀도는 옅어진 나노사회에서 자신을 바로잡고 스트레스를 해소하며 미세행복을 추구하는 것
    - 평범한 일상에 누구보다 진심인 바른생활 루틴이
    - 자기묶기, self binding
        - 돈money기부여, 바디프로필 - 60만원
        - 환급형 교육과정
        - 타임 타이머(구글타이머)
        - 효율적으로 회의 진행하기, 회의실에 의자 없음. 서서해야 함., 회의 시작 15분 후 자동 소등
    - 도장 받기 (페이스메이커)
        - 유튜브 댓글창 좋아요, 대댓글
        - 스터디 위드 미
        - 열품타 (일주일 이상 10시간 이상 공부하지 않거나 3일 연속 출석하지 않으면 강퇴), 랭킹 보면서 순위 경쟁할 수 
        - 재택근무 - 보스웨어, 태틀웨어(tattle ware, 고자질 프로그램) - 액티브 트랙, 테라마인드, 타임닥터 - 원격감시 프로그램
        - 밑 미 meet me - 출근 전 30분 요가하기, 달리기하기, 명상하기, 매일 15분 청소하기, 비건 음식 만들기, '리추얼 메이커'가 있다. - 주부, 직장인, 작가, 기업 임원
    - 되돌아보기
        - review 대신 retrospect
            - 점수를 몇 점 올려야지x 운동하는 순간이 얼마나 재밌고 신나는가?o
        - 셀프토닥임 - 다이어리에 스티커, 자기자신에 선물
            - 무다 MOODA 감정 이모티콘을 이용해 오늘 하루의 기분을 정리. - 기분최고, 평온해, 걱정돼, 완전좋아, 피곤해 등 - 감정을 기록하는 것만으로도 마음을 안정시킬 수 있다.
        - SK 텔레콤, 일상점검 - 30대 여성의 행복도가 가장 낮다. 일과 가정의 양립에서 오는 어려움. 
    - 높아진 일상 자유도는 사람들의 불안감을 높인다. 나만 뒤처지는 느낌, 나만 잘 살지 못하고 있다는 불안감이 스스로를 불편하게 하는 것. 생산병 걸렸다.
    - 갓생 - 불확실한 미래가 아닌 명확한 현실 생활에 집중해 성실하게 사는 삶
    - 다니엘 카네만, 대부분의 사람들이 사실은 행복을 추구하지 않는다. 행복은 순간적인 경험이며 곧 사라지는 감정, 만족은 오랜 시간 노력하여 자신이 바라는 삶의 모습을 달성했을 때 얻어지는 감정.
    - 행복은 일상의 성실함에 온다
    - 카카오톡 뉴스봇 - 채팅창에서 대화형태로 최신 뉴스를 확인하는 뉴스 구독 서비스, 키워드 알람 뉴닉, 어피티, 앨리스미디어, 까탈로그, 쏠트-호, 디독
    - 삼성생명 - 자율신청과정, 러닝 챌린저스, 자격취득 과정 - 자기주도학습
    - 넷플릭스 - 기업문화 책 '규칙 없음'. 휴가 규정이 없다.
    - KPI -> OKR 목표 및 핵심 결과지표 도입, 인텔에서 시작, 구글, 실리콘 밸리 전체 확산, 어떤 방향으로 갈 것인가 Objective, 그곳에 가고 있다는 것을 어떻게 알 수 있는지 Key Result, SNS 팔로워 1만명 늘리기만 목표인 게 아니라 화장품 업계의 변종이 되자
    - 성과 관리 주기도 상시화, 인텔 1년 주기 -> 3개월 주기
    - 구글, OKR의 목표 달성 여부와 인사고과 성과금 등 보상을 분리하여 목표를 달성하지 못하더라도 불이익 받지 않도록 배려.
    - 더글러스 맥그리거, X이론 - 인간 본성은 게으르기 때문에 통제하지 않으면 일을 멀리하고 책임을 회피한다. (불신)
    - 윌리엄 오우치 - 인간은 일에 대한 내재적 즐거움도 가지고 있다. Y이론
    - 윌리엄 오우치 - 장기 고용에 따른 비공식적인 통제에 주목


## 실재감테크, Extended Presence

- 가상공간 창조
- 다양한 감각 자극 제공
- 인간의 존재감과 인지능력을 강화시켜 생활의 스펙트럼을 확장시키는 기술
- 소비자는 가상/원격과 현실의 경계를 매끄럽게 samless 연결하는 경험
- 자세한 내용
    - 가상인간 로지
    - 너를 만났다 시즌2 VR로 시청자가 작업 현장 등 경험, 다큐멘터리 대상
    - 메디컬아이피 메딥 - 환자의 의료 영상을 3D 모델링으로 구현
    - 메타버스, 다중감각 SNS, 라이브커머스, 미디어 파사드
    - 3가지 주요요소
        - 다중감각, 감각의 상호작용
            - 감각적 편차를 흥미롭고 참신하게 느낌 ex. 하리보 젤리, 정장 차림의 사람들이 아기 목소리로 얘기, 무신사 플래그십스토어
            - 감각우위 sensory dominance, ex. 대형극장에서는 청각이 시각을 강화, 돌비의 atmos 시스템은 영상을 소리로 들을 수 있다. 살아 움직이는 오디오., sound dome 구성
        - 동시성, 바로 지금 함께한다는 인식 ex. 실시간 전략 게임. 스타크래프트, 생방송 스트리밍 라이브커머스
        - 체험성, 로스트아크 + 맘스터치 제휴 마케팅, 게임 속 맘스터치 매장에서 가상의 치킨 세트를 획득해서 먹으면 게임 캐릭터의 능력이 강해지는 방식. 오프라인 매장에서 로스트아크 캐릭터의 이름을 딴 치킨 세트 메뉴를 출시
            - 비상교육 VR, AR 콘텐츠 - 지질 답사, AR 과학 실험실
            - EBS XR 콘텐츠 제작 - EBS 실감형 콘텐츠 제작 사업
    - 이매지니어링 인스티튜트, 디지털 냄새 인터페이스, 일본 레키모토랩 전기자극 포크 - 게이오-NUS CUTE 연구소, 맛을 디지털화 - 물을 가상의 레모네이드로 바꾸는 데 성공
    - 제일기획 - 아름다운 명소 감상, VR-콘텐트 캠페인, 독일 횡단 실재감 구현
    - 문화재청 국립문화재연구소 + 경주시, 황룡사 일부 증강현실 복원
    - 중국 양저우, 중국대운하 박물관 - 몰입형 인터랙티브 기술 적용, 중국 대운하 1천년 역사 - 하구, 운하 유적, 당 시대 배 모양 고분, 송 시대 가마터 - 몰입식 체험 공간 구축
    - 가상현실 치료법, VRT, Virtual Reality Therapy - 햅틱 재현 기술 - 실제 같은 혼합 현실 - PTSD, 공포증, 통증, 알코올중독 등 치료
    - 디지털 통증 완화 키트
    - 게임 방식 VR 뇌줄중 재활 프로그램
    - 키넥(MS 3차원 동작인식 카메라) 활용 진료
    - AI 스피커 - 구글 넥스트허브맥스 Next Hub Max, 아마존 에코쇼 Echo Show - 디스플레이 탑재
    - 메타버스 - 개더타운 Gather town, 시스루 see-through 증강현실









## 라이크커머스, Like Commerce

- 스마트폰으로 여기저기 기웃거리다가 좋아하는 게 보이면 그냥 눌러서 산다.
- SNS 발달, 마이크로 인플루언서
- 크리에이터가 팔로워의 좋아요를 기반으로 수요를 확보
- 제조 전문업체에 제조를 위탁
- 물류 전문업체를 이용해 유통
- 이렇듯, 좋아요에서 출발하는 소비자 주도 유통과정을 라이크커머스 라고 한다.
- 초기 인플루언서들이 기성제품의 판매에만 집중하던 '세포마켓' 트렌드가 진화한, 세포마켓 2.0 트렌드라고 볼 수
- Term
    - 공급망 관리, SCM, Supply Chain Management
    - 수요망 관리, DCM, Demand Chain Management
    - 수요견인시장, Demand-driven market
    - 3대 비즈니스 모델
        - C2C(Consumer to Consumer) 모델
            - 개별 크리에이터가 팔로워의 좋아요를 기반으로 수요 확보
            - 제조 전문업체에 ODM을 맡겨 생산
            - 물류 전문업체를 활용해 유통
        - D2C(Direct to Consumer) 모델
            - 제조업체가 직접 소비자 선호를 예측하기 위해 데이터를 확보하고, 유통 마진을 줄일 수 있는 자사몰을 개설
        - H2H(Human to Human) 모델
            - 개별 소비자 수요를 집결하여 공동구매 혹은 선주문 방식으로 새로운 상품을 출시하여 생산 단가를 낮추고 재고 부담을 던다
    - 항시 쇼핑시대
    - 일자리는 줄어들고 비대면이 일상이 되면서, 많은 사람들의 경력 대안이 되고 있다.
    - 소비자들의 상품 선택의 핵심이 나음에서 다름으로, 다름에서 다움으로 이행하고 있다.
- 자세한 내용
    - "1000명의 진정한 팔로워만 있으면 사업이 된다"
    - 마이크로 인플루언서, 팔로워 1만명, 여우마켓, 팬슈머, 공동의 취향을 지닌 소수 '찐'팔로워들의 공감
    - 좋아요에서 출발하므로, 라이크커머스라고 명명한다.
    - 온라인 쇼핑 1.0 이커머스 > 온라인 쇼핑 2.0 라이크커머스
        - 이커머스: B2C, 검색, 가격 경쟁력, 셀러, 공급망 관리, 매개, 다수의 회원, 온라인 전문몰
        - 라이크커머스: C2C, D2C, H2H, 발견, 소비자 선호, 기획자, 수요망 관리, 기획,제작,협업, 진정한 팔로워, 개인 크리에이터
    - 사입: 상거라 목적의 매입
    - ODM 전략, 개인화장품브랜드 다품종 소량생산, 최소주문수량 MOQ, Minimum Order Quantity를 낮춘 전략
    - 동대문 품고: 동대문 시장 의류 사입 판매자 전용 풀필먼트 서비스
    - 풀필먼트 Fulfillment - 물류 전문업체가 판매자 대신 주문에 맞춰 제품을 선택하고 포장한 뒤 배송까지 마치는 방식. 판매 상품의 입고, 보관, 제품 선별, 포장, 배송, 교환, 환불 서비스 제공 등 주문한 상품이 물류 창고를 거쳐 고객에게 배달 완료되기까지의 전 과정을 일괄 처리하는 것.
    - 신상마켓, 딜리버드 - 풀필먼트 서비스 - 동대문 시장 모든 제품의 사입, 의류 검수, 검품, 재고 관리, 고객 위탁 배송까지 한 번에 제공하는 서비스
    - 파스토 - 신선식품군 물류 지원 - 이커머스 플랫폼과 연동해 자동 주문 수집, 송장번호 등록, 출고까지 진행되는 시스템
    - 삼쩜삼 - 인공지능 세무 서비스, 세금 환급 예상 금액, 종합소득세 신고, 환급
    - 인포크 
        - 인포크스토어 - 인플루언서 플랫폼 - 소셜 미디어에서 편리하게 상품을 판매할 수 있도록 돕는 판매 솔루션
        - 인포크 링크 - 인플루언서별로 판매 중인 상품을 한 페이지에 정리해 보여줌
    - D2C 모델
        - 현대차 캐스퍼 100% 온라인 판매
        - 나이키
        - 개인화마케팅
        - Hy(구 한국야쿠르트), 프레딧 - 유제품, 신선식품, 건강기능식품, 화장품, 리빙, 유아용품, 비건, 친환경, 유기농 - 종합온라인몰
        - 한섬(패션기업) - 더한섬닷컴, 스마트온센터(전용 물류센터)
        - 룰루레몬(요가복제조) - 온라인에서 구매하면 근처 오프라인 매장에서 1시간 안에 수령할 수. 오프라인 매장에 요가, 명상 시설이 있다.
        - 프라다, 까르띠에, 에르메스 등도 자사몰 오픈, 귀중품 수송 전문 차량으로 특급 배송
        - 위메프오(배달앱), 위메프오플러스
        - 카페24
        - 쇼피파이 - 온라인 쇼핑몰 구축하는 데 필요한 소프트웨어를 제공하는 전자상거래 솔루션 회사, 홈페이지 제작, 고객 관리, 마케팅, 결제 등 전 과정이 해결.
        - 크래프트 하인즈, 하인즈 투 홈 서비스
        - 미국 소비자의 40%는 이제 아마존이나 월마트를 거치지 않고 브랜드나 제조사에서 직접 구매
        - 쇼피파이 캐피털 - 고객 소규모 사업체에 사업 자금을 빌려준다. 최대 200만 달러, 소상공인이 대출신청을 하는 게 아니라 쇼피파이 측에서 빅데이터와 기계학습 기술로 과거 판매 동향 및 최근 실적을 분석해 소상공인의 성장 잠재력을 파악하고 투자 적기에 맞춰 대출 제안을 한다. 은행보다 문턱이 낮고 적시에 대출을 받아 사업을 키울 수 있다.
    - H2H 모델
        - 온디맨드 on-demand형 - 소셜 펀딩, 수요가 발생하면 그때부터 상품을 제작
            - 와디즈
        - 하나의 소비자 선호 카테고리에 집중해 차별화된 비즈니스 모델을 개발
        - 제품 개발 단계에서 다양한 소비자들의 좋아요를 직접 수집하여 비즈니스 모델을 만든다.

## 내러티브 자본, Narrative

서사를 갖추는 순간, 회사의 주식이 천정부지로 오를 수
- 브랜딩, 정치에서도 자기만의 서사를 내놓을 때 단번에 대중의 강력한 주목을 받는다
- 이야기가 표현된 내용 자체라면, 내러티브는 내용을 담는 형식이다.


# 용어

- 앙터프리너십 enterpreneurship: 기업가 정신, 자신의 사업을 시작하는 사람
- 비즈니스모델: 상품, 서비스의 정보 흐름등을 엮어내는 사고의 틀. 사업 이해당사자들의 역할, 잠재적 이익 가능성, 매출의 원천
- 보이지 않는 잉크: 과거 신분사회에서는 세련된 에티켓이나 문화적 소양 등으로 자신의 지위를 은근히 과시했다.
- 보이는 잉크: 도시화로 익명성이 커지면서, 비싼 사치품 같은 게 과시의 역할을 했다.
