---
layout: single
title: "Basic Art Series - Edgar Degas"
categories: book
tags: [book, collection]
toc: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
search: true
---

*Basic Art Series - Edgar Degas*


# 배경

- 비평가 카스타랴니 "종교적이며 역사적이고 영웅적인 미술은 조금씩 제정일치나 군주제와 같은 수준으로 격하되었다. 종교와 역사, 영웅을 그리는 미술을 지지하던 사회 구조가 완전히 사라진 것이다." 영웅이 아니라 관람자들에 관심이 이동되었다.

- 몽마르트 예술가들
- 1826: 사진 발명
- 보불전쟁
- 전제정치 : 영웅 -> 공화정 : 풍속화 
- 제 2 제정기와 제3공화정 시기에 파리는 급속히 팽창하는 큰 도수였다. 인구 250만
- 오스만 남자이 주도하여 급진적으로 도시 재개발을 했다. 
- 오페라 극장, 공연장, 보드빌 공연
- 인상주의
- 플라뇌르 : 19세기 중반 플라뇌르는 파리 생활의 전형으로 여겨졌다. 도시의 플라뇌르
- 예기치 못한 순간을 포착
- 카페 앙바사되르에서  발라동의 노래
- 드가는 노래는 좋아했고, 가수와 관중의 상호작용을, 관중 앞에서 노래하는 가수로 관심의 초점을 점차 옮겨갔다.
1878년 만국박람회에서 일본 미술에 대한 관심이 최고조에 달한다 [우키요에](https://namu.wiki/w/%EC%9A%B0%ED%82%A4%EC%9A%94%EC%97%90)
- 앵그르, 들라크루아가 활약했었다
- 외광회화, 플랭에르, plein-air, 야외에서 직접 관찰하며 그림을 그리는 것. 찰나의 시각적 이미지를 회화에 담아 주관성을 획득
- 인상파 클로드 모네

- [플라뇌르](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%94%8C%EB%9D%BC%EB%87%8C%EB%A5%B4)
# 에드가 드가 (1834 - 1917)

- 사생활 정보가 많이 없다. 독신. 
- [에드가 드가](https://namu.wiki/w/%EC%97%90%EB%93%9C%EA%B0%80%20%EB%93%9C%EA%B0%80)
- [에드가 드가, 위키](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%97%90%EB%93%9C%EA%B0%80_%EB%93%9C%EA%B0%80)
- [에드가 드가, 블로그](https://www.artmajeur.com/ko/magazine/5-misulsa/edeuga-deuga/333418)
- 1870년대부터 발레 그림을 많이 그렸다. 잘 팔렸다. 집안 몰락 이후 돈이 필요했다. "내 상품"
- 나뉜 화면, 새로운 시선 각도, 클로즈업 기법, 그리고 구도를 잡을 때 수직, 수평선에 더 큰 자율성을 부여하는 것을 우키요에에서 배웠고 작품에 적용했다.
- 원근법에 의거해 공간을 나타내기보다는 평면들이 서로 연결되는 일본 미술의 방식을 통해 점점 공간적인 관계가 아니라 구역 혹은 영역을 그리게 되었다.
- 원근법을 사용해 그릴 때 저 너머 저 뒤에 나타나던 것이 이제 단순히 화면 위쪽에 보인다는 간단한 변화가 아니었다. 회화에서 공간의 가치가 갑자기 유동적이 된 것이다.
- 스냅사진을 보는 것 같다
- 서커스
- 구도가 빈틈 없이 계산된 것

- 색채, 구도
- "내 그림은 많은 계산과 끝없는 습작의 산물이다"

- 외고집에 날카롭다는 평판
- 거만하며 자기 자신에게만 몰두한 사람
- 상처받기 쉬운 진실한 친구
- 친척과 가족에 대한 애정과 의무감을 가지고 있었다
- 냉담하지만 성미가 급하고 소심하지만 표현이 신랄했다 도처에 친구와 적을 동시에 만들었다.

초창기에 살롱미술을 지향하다가 방향을 바꾸어 당대의 생활을 탁월하게 그리는 화가가 되었다. 

- 엄청난 관찰력과 보이는 것에 집중하는 능력, 시대에 뒤떨어진 남성 이데올로기, 호감을 주지 않는 자만심.
- 자신의 의무 중 하나는 내적 자아를 노출하지 않는 것.

## 아름다운 시절
- 부친 오귀스트는 나폴리 은행의 파리 지점을 운영했다. 유복했으므로, 물질적 곤경에서 자유로웠다.
- 풍부한 표현, 독창적 시야, 다양한 실험, 주제, 방법
- 사실주의, 인상주의 영향
- 타협을 모르는 강경한 사람, 독립성을 확고하게 지킴
- 1845- 1853 명문 루이르그랑 학교에 다녔다. 폴 발팽송, 앙리 루아르, 뤼도비크 알레비 (친구들)
- 법학을 택했으나 학업 포기
- 펠릭스 조제프 바리아의 작업실에서 르네상스 시대 작품들을 모사
- 아버지와 미술품 수집가 그레구아르 수초 공작이 지원. 친척들도 호의적.

### 파리 만국박람회
- 1855, 1867, 1878, 1889, 1900

## 역사화와 초상화

## 현재의 발견

## 기수와 발레리나

- 수련 - 모네
- 생트빅투아르 산 - 세잔
- 경마장, 발레 - 드가
- 경마는 영국에서 들어온 신문물이었다.
- 나폴레옹 3세 황제는 경마를 후원했다. 롱샹 경마장 개장. 에밀 졸라의 소설 '나나'에 롱샹 그랑프리 대회의 묘사가 나온다


## 파리의 플라뇌르

## 예술과 계산

## 눈병

## 끝없는 그림

## 생애와 작품

- 1834 은행가 집안에서 태어남
- 1845 루이르그랑 학교 입학

- 1853 법대 입학, 자퇴
    - 1853년 루브르 박물관의 모사화가로 등록
- 1854 루이 라모트의 작업실에 들어가 문하생이 됨.
- 1855 4월 에콜 데 보자르(국립미술학교) 입학
    - 1855 앵그르를 만남 "선을 그리게. 기억을 되살려서든 자연을 보고서든 선을 많이 그려보게." 조언 받음. 파리 만국박람회에서 들라크루아와 앵그르 회고전 관람.
- 1856 7월 친지 방문 - 나폴리로 여행, 로마까지
    - 이탈리아 여행, 조토의 작품을 직접 봄.
- [로마의 거지여인, Roman Beggar Woman, 1857]()
    - 로마로 거처를 옮김
    - 거기서 라모트의 작업실에서 같이 공부했던 레옹 보나를 만남
    - 거기서 조르주 비제, 귀스타브 모로와도 교류 - 빌라 메디치의 아카데미 프랑세즈 그룹(빅토르 슈네츠가 이끔).
    - '로마의 거지여인'은 슈네츠가 옹호하던 방식으로 그림. 이탈리아의 일상생활 풍경을 그려 조잡한 사실주의 위험을 피할 수 있다고 생각.
    - 드가와 모로는 함께 로마의 미술관들을 관람.
- 1858 비테르보, 오르비에토, 페루자, 아시시, 아레초, 피렌체까지 여행 (이탈리아)
    - 풍경화 반감
    - 아시시에 있는 조토의 프레스코를 보고 자극
    - 고모부 젠나로 벨렐리 남작의 초대로 피렌체 방문, 남작의 가족을 담은 드로잉 제작
    - [벨렐리 가족, The Bellelli Family, 1858]()
        - 어머니, 딸, 남작의 심리적 거리를 강조하여 결혼이 실패했다는 것을 표현.
        - 일시적인 자세를 초상화에 그림.
        - 엇갈린 시선을 그림


- 1859 파리로 돌아옴. 벨렐리 가족의 초상화
- 1860 노르망디 메닐위베르에 있는 발팽송 가족과 지내다. 역사화에 관심
    - 초기 르네상스 미술과 프랑스 고전주의 미술 작품을 700점 이상 모사 함.
    - 움직임과 우아한 곡선에 흥미
- 1865 '뉴올리언스의 수난'을 살롱에 출품
    - 주목은 받지 못했다
    - 에두아르 마네의 올랭피아가 자유주의적 심사위원에게 발탁되어 평단의 논쟁을 독식
    - 중세의 풍경이 1862년 미국 남북전쟁 중 북부연합군에 점령된 뉴올리언스의 수난 상징으로 사용되어 시대착오적, 인위적인 것으로 보였을 것.
    - 최후의 역사화가 되었다.
    - 실제 당면한 문제를 전통적으로 표현할 것인가? 공허함과 연극성을 증명한 셈. 구경거리로서의 역사는 실제로 역사 속에서 일어난 일과 거의 관련이 없었다.
    - 19세기 중반에는 역사화에 대한 관심이 현저하게 줄어들었다. 종교적이며 역사적이고 영웅적인 미술은 조금씩 제정일치나 군주제와 같은 수준으로 격하되었다. 종교와 역사, 영웅을 그리는 미술을 지지하던 사회 구조가 완전히 사라진 것이다.
    - [에드몬도 모르빌리 부부, 1865]()

- [보들레르](), 근대 생활의 영웅이 바로 근대 미술의 진정한 주제
- 진정한 화가란 현재 일상생활의 서사시적인 측면을 드러낼 수 있는 사람이며, 우리가 얼마나 위대하며 우리가 두르고 신고 있는 목도리와 가죽 부츠가 얼마나 시적인지 보고 이해할 수 있도록 물감을 사용하고 선을 그릴 수 있는 사람이다. "파리 사람들의 생활 속에는 시적이고 놀라운 주제가 풍부하다. 우리와 관련된 모든 것이 경이롭고, 그러한 경이로움은 마치 공기처럼 우리에게 속속들이 배어 있다. 그러나 우리는 그것을 알아채지 못하고 있다."
- 도미에
- 연주자들은 무대 밑 오케스트라석에 앉아 있고, 조명을 받아 환한 무대 위 발레리나의 의상과 다리는 어두운 오케스트라석이나 관람석과 대조를 이룬다. 가로로 세 부분으로 나뉘는 이 오케스트라 그림의 구성은 새로운 것이었다. 툴르즈 로트레크는 드가의 이런 기법을 추종한 화가 중 하나였다. 화면 분할 기법.
- [오케스트라 연주자들, 1870]
- 잇달아 벌어지는 사건의 한 단면을 포착하여 인식 자체를 파고들어감으로써, 드가는 보는 방식 뿐만 아니라 그림의 내용까지 결정했다.
- 보불 전쟁이 끝나고 카페 게르부아에 다시 모인 미술가들은 살롱이나 비평가들로부터 좋은 평가를 받는 것은 전쟁 이전보다 힘들어졌다는 판단을 내렸다. 그 결과 클로드 모네가 각자 돈을 내서 그룹전을 열자고 제안하자 즉시 받아들여졌다. '무명의 화가 및 조각가, 판화가 협회'
- 평론가 루이 르루아는 르 샤리바리에서 이 전시회를 언급하며, 모네를 인상주의자로 깎아내렸고, 전시회에 참여한 미술가들을 가리키는 거의 공식적인 명칭으로 급속히 퍼졌다. 
- 인상주의 미술가들이 풍경과 색채에 과도한 관심을 가졌던 반면, 드가는 그렇지 않았다. 그러나 인상주의 전시회는 하나 빼고 다 참여했다.
- 구스타브 카유보트는 "드가는 정말 참을 수 없다. 그러나 우리는 그의 재능이 극히 뛰어나다는 것을 인정할 수밖에 없다."
- 드가는 자신을 알리려고 인상주의자들과 전시회를 이용했다. 자신은 그들과 다르다고 주장했지만, 미술평론가들이 자기를 새 화파의 지도자로 추켜세울 때는 반론을 제기하지 않았다.
- 다양한 색채를 사용한 [경마장의 마차](), 그리자유 기법으로 그린듯한 [무대 위의 발레 연습](), [뉴올리언스 목화 거래소](), [압생트를 마시는 사람]() 등 다양한 기법과 주제 시도를 했다. 살롱의 전시 방침이, 미술가별 전시실을 두는 것으로 변하여 드가에 인상을 받았을 것. 뒤랑 뤼엘의 적극적 도움으로 파리와 런던에서 성공
- 장 바티스트 포르, 앙리 루아르, 헨리 힐 등 개인 수집가들 덕에 탁월한 인물로 인정받게 되었다.

- 1869 초상화, 불로뉴쉬르 메르와 생발레리앙코에서 마네와 함께 지냄. 기억으로 풍경화를 그리고 말과 기수를 연구.
- 1870 보불전쟁, 전방 보병부대에서 복무. 안질환 발병
- 1871 파리 코뮌 동안 메닐위베르에서 지냄
- 1872 런던을 거쳐 뉴올리언스까지 여행. 다수의 초상화를 그림. '뉴올리언스 목화 거래소'
- 1873 독립적이고 심사가 없는 전시회 조직을 위해 '무명의 화가 및 조각가, 판화가 협회' 창설
- 1874 아버지 사망. 제 1회 인상주의 전시회 10점 출품
- 1876 3월 30일 제 2회 '무명의 화가 및 조각가, 판화가 협회'전 24 점 출품. 에드몽 뒤랑티가 '새로운 회화' 발표. 이 논문에서 뒤랑티는 드가를 평가. 모노타이프와 에칭을 제작
- 1877 제 3회 '무명의 화가 및 조각가, 판화가 협회'전에 25점 출품
- 1878 포 미술관, '뉴올리언스의 목화 거래소'를 2000프랑에 구입. 미국에 첫 전시.
- 1879 제 4회 인상주의 전시회
- 1880 제 5회 인상주의 전시회, 뒤랑 뤼엘이 드가의 작품 구입
- 1881 제 6회 인상주의 전시회 '열네 살의 어린 무용수' 출품
- 1882 처음으로 모자상점 여점원과 다림질하는 여인을 그림. 제7회 인상주의 전시회 불침
- 1883 뒤랑 뤼엘이 런던에서 드가와 다른 미술가들의 작품 전시
- 1886 제 8회 인상주의 전시회에 누드 연작. 충격을 불러 일으킴
- 1888 춤, 말, 가수 등 그림에서 다루었던 주제에 관한 소네트를 짓다
- 1892 유화 거의 포기. 9월 뒤랑 뤼엘 화랑에서 풍경화 전시. 첫 개인전
- 1900 만국박람회에 유화 2점, 파스텔화 5점 선보임
- 1901 완전히 시력을 일음
- 1911 두 번째 개인전, 포그 미술관
- 1914 카몽도 컬렉션 루브르 박물관 기증
- 1917 사망

* 프레스코(영어: fresco, 복수형 frescos 또는 frescoes)는 'a fresco' (방금 회(灰)를 칠한 위에) 라는 이탈리아어에서 나온 낱말로서 르네상스와 바로크 시대에 많이 그려진 벽화를 일컫는다.







