---
layout: single
title: "Basic Art Series - Antoni Gaudi"
categories: book
tags: [book, collection]
toc: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
search: true
---

*Basic Art Series - Antoni Gaudi*



# 안토니 가우디 (1852 - 1926)

## 엘 카프리초

## 구엘 별장

## 비센스 저택

## 구엘 궁전

## 성 테레사 수녀원 학교

## 감독교회 주교관

## 페르난데스 이 안드레스 저택

## 칼베트 저택

## 구엘 성지 지하성당

## 베예스구아르드 별장

## 구엘 공원

## 마요르카 성당

## 바트요 저택

## 밀라 저택

## 성가족 교회 부속학교

## 성가족 교회

## 생애와 작품

- 1852 6월 25일 바르셀로나의 시골 레우스에서 출생. 부모는 리우돔스 출신의 구리 세공인 프란세스크 가우디 이 세라와 안토니아 코르네트 이 베르트란. 소년 시절 가우디는 아버지의 작업장에서 일을 거듦. 류머티즘을 치료하기 위해 유년시절의 대부분을 시골에서 휴양하면서 자연을 예리하게 관찰하게 됨. 레우스에서 학교에 다님.
- 1869 의과대학생인 형 프란세스크와 함께 바르셀로나로 이주해 건축학과에 들어가기 위해 학교에 다님. 아버지가 자식들의 학비를 대기 위해 레우스의 재산을 팔고 바르셀로나에서 함께 살기 위해 옴.
- 1873 예술학교에서 건축을 공부하기 시작해 1875년 바르셀로나 대학 건축학부로 옮김
- 1875 군 복무
- 1876-1878 학비를 대기 위해 바르셀로나 시우타데야 공원에서 제도사로 공사 소장 호세프 폰트세레와 건축가 프란세스크 데 파울라 비야르 이 로사노와 함께 일함. 파드로스 이 보라스라는 기계 제조 공장에서 일함. 또 시 건축가 레안드레 세라야치 이 마스와 일함. 1876년 어머니와 의사인 형이 사망함.
- 1878 3월 15일 건축가로 졸업. 장인 에우달드 푼티의 작업장에서 도안을 만들며 자신만의 제도판을 직접 제작함. 장갑 제조업자 에스테베 코메야를 만나 파리 만국박람회에 장갑을 전시할 진열장을 설계해줌. 에우세비 구엘 이 바시갈루피 백작의 조촐한 의뢰를 맡음. 어느 정도 중요한 그의 첫 공사는 공공 가로등, 노점을 위한 주철 간이 건축물, 노동자들의 협동조합 라 오브레라 마타로넨세를 위한 주택과 공장 건설, 나무로 된 포물선 모양의 아치로 덮인 산업 설비는 아직도 남아 있음. 먼저 학술 답사를 위한 카탈루냐 협회의 회원이되고 그 다음에 카탈루냐 답사 센터의 회원이되어 역사적인 의미가 있는 카탈루냐의 주요 단지들을 방문
- 누이 로사가 딸 로시타를 남겨놓고 사망하여 로시타는 평생 외삼촌과 외할아버지와 함께 삶
- 1880-1882 타라고나의 한 대학을 위한 제대와 코미야스의 노점을 위한 간이 건축물 설계. 1881년 2월 '라 레이낙센사'지에 바르셀로나에서 개최된 만국박람회에 관한 비평 발표
- 1882 은사인 건축가 호안 마르토렐 이 몬테스의 작업실에서 일함. 에우세비 구엘을 위해 엘 가라프의 지중해 해안에 들어설 사냥막 설계(건설되지는 않음)
- 1883 비센스 저택을 짓기 시작해 1888년에 완성. 크리스토발 카스칸테가 공사 소장을 맡은 코미야스의 엘 카프리초 별장 단지 공개. 11월 3일, 호안 마르토렐의 추천으로, 프란세스크 데 파울라 비야르 이 로사노에 이어 바로 전해에 공사가 시작된 성가족 교회 수석 건축가에 지명됨. 바르셀로나의 파베욘스 데 라 핀카 구엘 건설 공사를 시작해 1887년에 완공.
- 1885 성가족 교회 건설을 위해 성 요셉 영성회를 결성한 사람 중 하나인 출판업자이자 서적상 호세프 마리아 보카베야의 개인 예배당에서 설치할 제대 설계. 3월에 성가족 교회 첫 설계도 제작
- 1886 바르셀로나에 구엘 궁전을 짓기 시작해 1890년에 완공
- 1887 성가족 교회 부지에 건물을 지어 설계 사무실로 사용함. 건축가 도메네치 이 몬타네르와 전통 도자기의 성분에 대해 연구
- 1888 바르셀로나 만국박람회를 위한 건설 작업에 참여해 해운 분야에서 트란사틀란티카사의 전시관을 설계하고 건축 분야에서 설계도를 전시함. 시장이 그에게 시청사 내의 살로 데센트와 명예의 계단 개조를 의뢰함.
- 1889 성 테레사 종교 수도회의 설립자 엔리크 도소 이 세르베요 신부가 공사가 일부 진행된 바르셀로나의 성 테레사 수녀원 학교를 완성 해달라고 가우디에게 의뢰함
- 1889-1893 아스토르가의 감독교회 주교관을 건설하는 일을 함. 친구인 아스토르가의 주교 호안 밥티스타 그라우 이 바예스피노스의 사후에 공사를 그만둠. 다른 건축가들이 공사를 맡아 완공함.
- 1891-1894 레온에 페르난데스 이 안드레스 저택 건설
- 1892 카미야스 후작과 함께 아프리카의 말라가와 탕헤르로 가서 후작이 프란체스코 수도회의 전도를 위한 주요 복합시설을 건설하고자한 지역을 조사함.
- 1893 성가족 교회 지하성당과 동쪽 끝에 반원형이나 다각형으로 돌출한 부분의 벽 완성. 사순절 시기 지나친 단식으로 생명이 위태로워짐
- 1895 몬세라트에 구엘 가문을 위해 묘지 예배당을 설계해달라는 의뢰를 거절함. 그 공사는 결국 이루어지지 않음. 엘 가라프의 구엘 잡화점은 구엘의 친구인 건축가 프란세스크 베렝게르 이 메스트레스의 작품으로 생각됨. 여하튼 그 설계도에 가우디가 서명을 했으므로 두 사람의 공동 작업으로 추정함.
- 1898-1900 바르셀로나에 칼베트 저택건설. 이 저택은 그해 시에서 최고의 건물에 주는 상을 탐. 바르셀로나의 산타 콜로마 데 세르베요에 있는 노동자들의 주택 지구, 구엘 성지 성당의 첫 설계도 완성.
- 1899 성 루가 예술 모임과 몬세라트의 성모 성령 연맹의 회원이 됨.
- 1900 결국 실현되지는 않았으나 몬세라트 산에 있는 동굴을 장식할 불멸의 일화들의 부분인 첫 번째 단 영광의 신비를 조각으로 만듦. 바르셀로나 외곽의 문타냐 펠라다에 에우세비 구엘이 의뢰한 전원 도시 (현재의 구엘 공원)착수. 1914년 미완성인 채로 남겨둠.
- 1900-1905 바르셀로나에 베예스구아르드 저택 건설
- 1902 바르셀로나에 미라예스 별장 건설
- 1903 페레 캄핀스 이 바르셀로를 위해 그가 가끔씩 갔던 팔마 데 마요르카의 성당 개조 공사 시작. 1914년 공사가 중단됨.
- 1904 바르셀로나 최초의 극장, 살라 메르세의 건설과 장식을 맡음. 그 후 파괴되어 2002년에 더 작은 규모로 복원됨. 바트요 저택을 개조하는 일을 시작해 1906년에 완수.
- 1906 구엘 공원에 있는 전시용 집을 구매해 아버지와 조카 로시타와 함께 삶. 건축가 호세프 마리아 후졸이 그의 조수가 됨.
- 1906-1910 바르셀로나에서 '라 페드레라'라고 알려진 밀라 저택 건설. 라 포블라 데리예트에 아르티가스 정원 설계
- 1907 구엘 성지 지하성당의 부지 공개. 조각가 호안 마타말라의 말에 따르면 가우디는 뉴욕 맨해튼 지역의 고층 설계를 의뢰받았다고 함.
- 1909 성가족 교회 부속학교 건설
- 1910 건강상의 이유로 친구들과 빅에서 봄을 보냄. 철학자 하이메 발메스 탄생 100주년을 기념해 빅의 플라사 마요르(대광장)에 현무암과 주철로 된 가로등 기둥을 2개 설계함. 파리 만국박람회에서 프랑스 국립 미술 협회 주관하에 가우디의 작품이 몇 점 전시됨. 가우디는 거기에 참석하지 않음.
- 1911 파리 만국박람회가 마드리드로 옮겨옴. 브르셀라증에 걸림. 의사 친구와 함께 푸이그세르다에 은둔해 그곳에서 유언장을 작성함.
- 1914 성가족 교회 일에만 전념하기 위해 다른 공사를 모두 포기함.
- 1922 칠레에서 랑카과 시에 지을 교회를 설계해달라는 의뢰가 옴. 성모 마리아에게 헌정한 가우디의 예배당 계획안이 채택되지 않음.
- 1924 1714년에 바르셀로나를 방어하다 사망한 카탈루냐인들을 추모하는 기념 미사에 참석하러 가다가 바르셀로나 경찰에게 제지당함.
- 1925 혼자 생활하게 되어 성가족 교회 건설 현장에 있는 수수한 숙박 시설로 이사.
- 1926 전차에 치인 후 그 상처로 6월 10일 바르셀로나 병원에서 사망.