---
layout: single
title: "한국인이 사랑하는 세계의 명시"
categories: book
tags: [book, collection]
toc: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
search: true
---

*Poem Collection*

#### 선물, 사라 티즈테일

> ... 오, 그러나 나의 셋째 사랑은 내게 나의 영혼을 선물하였다

#### 사랑의 시장, 따 흐 우엔

#### 이슬에 장미 지듯이, D. 든

#### 내 인생은 장전된 총, 디킨슨

#### 먼 나라, 다무라 류이지

#### 순수의 노래, 블레이크

#### 나의 기도, 마더 테레사

> 사랑받고자 하는 욕구에서 나를 구하소서
<br> 칭찬받고자 하는 욕구에서 나를 구하소서
<br> 명예로워지고자 하는 욕구에서 나를 구하소서
<br> 신뢰받고자 하는 욕구에서 나를 구하소서
<br> 인정받고자 하는 욕구에서 나를 구하소서
<br> 인기를 누리고자 하는 욕구에서 나를 구하소서
<br> 굴욕에 대한 두려움에서 나를 구하소서
<br> 멸시에 대한 두려움에서 나를 구하소서
<br> 비난에 대한 두려움에서 나를 구하소서
<br> 중상모략에 대한 두려움에서 나를 구하소서
<br> 잊히는 두려움에서 나를 구하소서
<br> 오해받는 두려움에서 나를 구하소서
<br> 조롱당하는 두려움에서 나를 구하소서
<br> 배신당하는 두려움에서 나를 구하소서

#### 이별 후에, 골드 스미드

#### 차라리 침묵하세요, 밀란 쿤데라

#### 인생예찬, 롱펠로우

> ...우리가 가야할 곳, 또한 가는 길은
<br> 향락도 아니요, 슬픔도 아니다.
<br> 저마다 내일이 오늘보다 낫도록
<br> 행동하는 그것이 목적이요, 길이다.
<br>
<br> ...이 세상 넓고 넓은 싸움터에서
<br> 발 없이 쫓기는 짐승처럼 되지 말고
<br> 싸움에 이기는 영웅이 되라.

#### 선술집, 빈센트 밀레이

#### 첫사랑, 괴테

#### 발자국들, 폴 발레리

#### 여자 친구에게 보내는 엽서, 하인리히 하이네

#### 사랑을 물으신다면, 콘라드 P. 에이킨

> ...서로를 응시하는 눈동자나
<br> 마주 닿는 입술보다도
<br> 돌과 만나는 돌이
<br> 더 수많은 사랑을 알고 있지요.
<br> 우리가 아는 사랑이란 모두
<br> 쓰디쓴 것뿐이지요.
<br> 그래도 사랑의 기쁨에 비하면
<br> 정말 아무것도 아니에요.

#### 태만의 죄, 마가렛 생스터

> ...부드러운 말을 잊었다면
<br> 편지를 보내지 않았다면
<br> 보내야 할 꽃을 보내지 않았다면
<br> 잠자리에 든 당신은 괴로울 것이다.

#### 배반당한 애인들, 자크 프레베르

#### 그대가 늙거든, 에이츠

#### 고양이와 새, 자크 프레베르

#### 생의 계단, 헤르만 헤세

> 만발한 꽃은 시들고
<br> 청춘은 늙음에 굴복하듯이
<br> 인생의 각 계단도, 지혜도, 덕도 모두
<br> 영원히 존재하지는 않는다.
<br>
<br> 삶이 부르는 소리를 들을 때마다
<br> 마음은 용감하게, 그러나 슬퍼하지 말고
<br> 새로운 단계에 들어갈 수 있도록
<br> 새로운 시작을 준비해야만 한다.
<br>
<br> 생의 단계의 시초에는 우리를 지켜주고 살아가게 하는 마력이 깃들어 있다.
<br> 우리는 이어지는 생의 공간을 명랑하게 지나가야 하나니.
<br>
<br> 우리가 어떤 생활권에 뿌리를 내리고
<br> 마음 편히 살게 되면 무기력해지기 쉽나니,
<br> 새로운 출발과 여행을 떠날 준비가 되어 있는 자만이
<br> 우리를 게으르게 하는 습관에서 벗어나게 하리라.

#### 물망초, 알렌트

#### 사랑하는 사람 가까이, 괴테

#### 두 가지 두려움, 캄 포아르

#### 산 너머 저쪽, 칼 부세

#### 이기주의, 체 게바라

#### 사랑하는 여인, 엘뤼아르

#### 연인 곁에서, 괴테

#### 지금의 나를 사랑해 주세요, 가나모리 우라코

> 만일 자신을 용서하고
<br> 자신을 사랑하지 않으면
<br> 당신은 자신의 아름다움만 알지 못하는 것이 아닙니다.
<br>
<br> 청명한 하늘 반짝이는 별의 감동,
<br> 숨 쉬는 것의 경이로움,
<br> 바람과 수목의 속삭임,
<br> 비오는 날의 포근함 등
<br> 당신을 둘러싼 모든 사물의 아름다움도 보지 못합니다.
<br>
<br> 친구와 부모 형제,
<br> 그리고 주위의 모든 사람들의 
<br> 아름다움도 알지 못한 채
<br> 세월을 보낼지 모릅니다.

#### 미아, 내 사랑, 루벤 다리오

#### 당신이 바라는 것, 삽포

> 당신이 바라고 있는 것이
<br> 도리에 맞아서 귀한 것이라면
<br> 또는
<br> 그르지 않은 것이라면
<br> 어이해 부끄러워하는가.
<br> 분명한 말투로 어서 말하라.

#### 금빛은 오래 머물 수 없는 것, 프로스트

#### 타는 가슴 하나 달랠 수 있다면, 디킨슨

> 애 타는 가슴 하나 달랠 수 있다면
<br> 내 삶은 결코 헛되지 않으리.
<br>
<br> 한 생명의 아픔 덜어줄 수 있거나
<br> 괴로움 하나 달래 줄 수 있다면.
<br> 헐떡이는 작은 새 한 마리 도와
<br> 둥지에 다시 넣어줄 수 있다면
<br> 내 삶은 결코 헛되지 않으리.

#### 비 오는 날, 롱펠로우

#### 마음의 교환, 사무엘 콜리지

#### 사랑, 모든 감각 속에서 지켜지는, 토머스 아켐피스

#### 삶이 그대를 속일지라도, 푸쉬킨

> 삶이 그대를 속일지라도
<br> 슬퍼하거나 노여워하지 말라.
<br> 마음 아픈 날엔 가만히 누워 견디라,
<br> 즐거운 날이 찾아오리니.
<br>
<br> 마음은 미래를 산다.
<br> 지나치는 슬픈엔 끝이 있게 마련
<br> 모든 것은 순식간에 날아간다.
<br> 그러면 내일은 기쁨이 돌아오느니.

#### 살아남아 고뇌하는 이를 위하여 1, 칼릴 지브란

#### 살아남아 고뇌하는 이를 위하여 2, 칼릴 지브란

#### 여자의 마음, 에이츠

#### 고상한 인품, 사무엘 존스

#### 의심하지 말아요, N. 다니엘

#### 거두어들이지 않은 것, 프로스트

#### 꿈을 잊지 마세요, 울바시 쿠마리 싱

> ...외로웠던 날은 잊어버리고
<br> 친절한 미소를 기억하세요.
<br> 이루지 못한 목표는 잊어버리고
<br> 항상 꿈을 지녀야 한다는
<br> 사실을 기억하세요.


#### 내게 있는 것을 잘 사용하게 하소서, 윌리엄 버클레이

#### 성냥개비 사랑, 자크 프레베르

#### 오늘, 칼라일

#### 그리움은 나의 숙명, 에릭 칼페트

#### 장미 잎사귀, 삽포

#### 행복한 혁명가, 체 게바라

#### 그대가 있기에, 피터 맥윌리엄스

#### 당신을 사랑했습니다, 푸쉬킨

#### 말은 죽은 것이라고, 디킨슨

#### 사랑이라는 달콤하고 위험천만한 얼굴, 자크 프레베르

#### 삼월의 노래, 워즈워드

#### 지하철 정거장에서, 에즈라 파운드

#### 하늘의 융단, 에이츠

#### 평화의 기도, 성 프란체스코

> 나를 당신의 평화의 도구로 써주소서.
<br> 미움이 있는 곳에 사랑을
<br> 다툼이 있는 곳에 용서를
<br> 분열이 있는 곳에 일치를
<br> 의혹이 있는 곳에 믿음을
<br> 오류가 있는 곳에 진리를
<br> 절망이 있는 곳에 희망을
<br> 어둠이 있는 곳에 빛을
<br> 슬픔이 있는 곳에
<br> 기쁨을 가져오는 자 되게 하소서.
<br>
<br> 위로받기보다는 위로하고
<br> 이해받기보다는 이해하며
<br> 사랑받기보다는 사랑하게 하여주소서.
<br> 우리는 줌으로써 받고
<br> 용서함으로써 용서받으며
<br> 자기를 버리고 죽음으로써
<br> 영생을 얻게 됨을 깨닫게 하소서.

#### 사랑의 종말, 로제티

#### 그녀는 유령이었네, 워즈워드

#### 짐승, 휘트먼

#### 유월이 오면, 브리지즈

> 유월이 오면 나는,
<br> 온종일 향긋한 건초더미 속에
<br> 내 사랑과 함께 앉아
<br> 산들바람 부는 하늘에
<br> 흰 구름 얹어놓은
<br> 눈부신 궁전을 바라보련다.
<br>
<br> 그녀는 노래를 부르고
<br> 나는 노래를 지어주고
<br> 아름다운 시를 온종일 부르리다.
<br> 남몰래 내 사랑과 건초더미 속에 누워 있을 때
<br> 인생은 즐거우리라.

#### 도움말, 휴스

#### 화살과 노래, 롱펠로우

#### 새끼손가락, 밀란 쿤데라

#### 사람에게 묻는다, 휴틴

#### 꿈속의 여인, 럼티미자

#### 진정한 여행, 나짐 히크메트

> 가장 훌륭한 시는 아직 쓰이지 않았다.
<br> 가장 아름다운 노래는 아직 불리지 않았다.
<br> 최고의 날들은 아직 살지 않은 날들.
<br> 가장 넓은 바다는 아직 항해되지 않았고,
<br> 가장 먼 여행은 아직 끝나지 않았다.
<br> 불멸의 춤은 아직 추어지지 않았으며,
<br> 가장 빛나는 별은 아직 발견되지 않은 별.
<br> 무엇을 해야 할지 더 이상 알 수 없을 때
<br> 그때 비로소 진정한 무엇인가를 할 수 있다.
<br> 어느 길로 가야 할지 더 이상 알 수 없을 때
<br> 그때가 비로소 진정한 여행의 시작이다.

#### 세상사, 장 콕토

#### 사막, 오르텅스 블루

#### 이별, 렌더

#### 작은 것, 카니

> ...조그만 친절
<br> 조그만 사랑의 말
<br> 그것이 지상을 에덴이 되게 하고
<br> 천국과 같게 만든다.


#### 나는 슬픔의 강은 건널 수 있어요, 디킨슨

#### 산비둘기, 장 콕토

#### 반짝이는 별이여, 존 키츠

#### 수선화, 워즈워드

#### 사랑, 헤르만 헤세

> ...우리의 마음이 온전히 가라앉고 감사하게
<br> 모든 괴로움을 이기고 복되게 살 때까지.
<br> 낮과 밤에 오늘과 내일에 담담히
<br> 다정한 누이로서 인사할 때까지.
<br> 모든 행위를 넘어서서 빛에 싸인 사람으로
<br> 조용히 평화 속을 거닐 때까지.

#### 소녀의 자화상, 데샹

#### 시인의 죽음, 장 콕토

#### 내 소중한 친구여, 하인리히 하이네

#### 사랑의 세레나데, A. M 드라나스

#### 그대 눈 속에, 다우첸다이

#### 겨울 날, 하인리히 하이네

#### 백설, 기욤 아폴리네르

#### 네 부드러운 손으로, 라게르크비스트

#### 너에게로 다시, 번즈

#### 진정한 성공, 에머슨

> 자주 그리고 많이 웃는 것.
<br> 현명한 이에게 존경을 받고
<br> 아이들에게서 사랑을 받는 것.
<br> 정직한 비평가의 찬사를 듣고
<br> 친구의 배반을 참아내는 것.
<br>
<br> 아름다움을 식별할 줄 알며
<br> 다른 사람에게서 최선의 것을 발견하는 것.
<br> 건강한 아이를 낳든
<br> 정원을 가꾸든
<br> 사회 환경을 개선하든
<br> 자기가 태어나기 전보다
<br> 세상을 조금이라도 살기 좋은 곳으로
<br> 만들어 놓고 떠나는 것.
<br>
<br> 자신의 한때 이곳에 살았음으로 해서
<br> 단 한 사람의 인생이라도 행복해지는 것.
<br> 이것이 진정한 성공.

#### 사랑의 빛깔, 피터 맥윌리엄스

#### 그대 함께 있다면, 번즈

#### 당신 생각에, 앤드류 토니

#### 진실, 벤 존슨

#### 눈이여 쌓여라, 하인리히 하이네

#### 오, 나는 미친 듯 살고 싶다, 블로끄

#### 잡시, 도연명

#### 그때는 기억하라, R. 펀치즈

#### 사랑의 팔, 슈토름

#### 마리에게 보내는 소네트, 롱사르

#### 내 젊은의 초상, 헤르만 헤세

#### 불과 얼음, 프로스트

#### 내 사랑하는 이여, R. 홀스트

#### 사랑의 노래, 베르톨트 브레히트

#### 그대를 사랑하기에, 헤르만 헤세

#### 고별, 바이런

#### 끝까지 해 보라, 에드거 A. 게스트

#### 서른 살 시인, 장 콕토

#### 내가 좋아하는 요리법, 헬렌 스타이너 라이스

> 한 잔의 친절에
<br> 사랑을 부어 잘 섞고
<br> 하늘의 신에 대한 믿음과
<br> 많은 인내를 첨가하고
<br> 기쁨과 감사와 격려를
<br> 넉넉하게 뿌립니다.
<br> 그러면 일 년 내내 포식할
<br> '천사의 양식'이 됩니다.

#### 당신은 어느 쪽인가요?, 엘런 휠러 윌콕스

#### 인생, 릴케

#### 기러기, 메리 올리버

#### 취하세요, 보들레르

> 늘 취해 있어야 해요.
<br> 모든 게 거기 있지요.
<br> 그것만이 유일한 문제예요.
<br> 당신의 두 어깨에서 힘을 빼고
<br> 당신을 땅 쪽으로 구부러뜨리는
<br> 끔찍한 시간의 무게를 느끼지 않으려면
<br> 당신은 계속 취해야 해요.
<br>
<br> 늘 취해 있어야 해요.
<br> 모든 게 거기 있지요.
<br> 술에든, 시에든 어쨌든 취하세요.
<br> 그리고 취기가 옅어지거나 사라졌을 때 물으세요.
<br> 바람에게든, 물결에게든, 별에게든, 새에게든.
<br> 지금이 몇 시인지를.
<br> 
<br> 그러면 바람, 물결, 별, 새는
<br> 당신에게 이렇게 대답할 거예요.
<br> 이제 취할 시간이에요.
<br> 시간에게 학대당하는 노예가 되지 않으려면
<br> 취하세요. 계속 취하세요.
<br> 술에든, 시에든, 덕성에든, 당신 마음대로요.

#### 맑고 향기롭게, 숫타니파타

#### 삼월, 괴테

#### 그리고 미소를, 엘뤼아르

#### 선물, 기욤 아폴리네르

#### 가지 않은 길, 프로스트

> 노란 숲속에 두 갈래 길이 있었지요.
<br> 한 몸으로 두 길을 다 가볼 수 없어
<br> 나는 안타까운 마음으로 오랫동안 서서
<br> 덤불 속으로 꺾여 내려간 한 길을
<br> 끝 간 데까지 바라보았지요.
<br>
<br> 그러다가 똑같이 아름다운 다른 한 길을 택했지요.
<br> 그럴 만한 이유가 있었어요.
<br> 거기에는 풀이 더 우거지고 사람의 발자취가 적었지요.
<br> 하지만 그 길을 걸음으로써
<br> 그 길도 거의 같아질 것입니다만
<br>
<br> 그날 아침 두 길에는 낙염을 밟은 자취 적어
<br> 아무에게도 더럽혀지지 않은 채 묻혀 있었지요.
<br> 아, 나는 훗날을 위해 한 길을 남겨 두었지요.
<br> 길은 다른 길에 이어져 끝이 없으므로
<br> 다시 오기 어려우리라 여기면서도.
<br>
<br> 오랜 세월이 흐른 뒤에
<br> 나는 한숨지으며 얘기하겠지요.
<br> 숲속에 두 갈래 길이 나 있었다고.
<br> 나는 사람이 적게 간 길을 택했고,
<br> 그것으로 해서 모든 게 달라졌다고.

#### 사람이 영원히 취할 수 있다면, 알프레드 E. 하우스먼

#### 깨어진 거울, 자크 프레베르

#### 잃고 얻은 것, 롱펠로우

#### 살아남은 자의 슬픔, 베르톨트 브레히트

#### 길이 보이면 걷는 것을 생각한다, 칼릴 지브란

#### 내가 늙었을 때 난 넥타이를 던져버릴 거야, 드류 레더

> ... 내가 늙었을 때 난 들판으로 나가야지.
<br> 어디로 가는지도 모르면서 여기저기 돌아다닐 거야.
<br> 물가의 강아지풀도 건드려 보고
<br> 납작한 돌로 물수제비도 떠 봐야지.
<br> 소금쟁이들을 놀래면서.
<br>
<br> 해질 무렵에는 서쪽으로 갈 거야.
<br> 노을이 내 딱딱해진 가슴을
<br> 수천 개의 반짝이는 조각들로 만드는 걸 느끼면서.
<br> 넘어지기도 하고
<br> 제비꽃들과 함께 웃기도 할 거야.
<br> 그리고 귀 기울여 듣는 산들에게
<br> 노래를 들려 줄 거야.
<br> ...

#### 잊힌 여인, 마리 로랑생

#### 진정한 사랑, 마이트레야 라엘

#### 구월, 헤르만 헤세

#### 처음으로 사랑하는 사람은, 하인리히 하이네

#### 힘과 용기, 데이비드 그리피스

#### 우리 둘 헤어질 때, 바이런

#### 악한 자의 가면, 베르톨트 브레히트

#### 그녀를 알려면, 레너드 니모이

#### 금 간 꽃병, 쉴리

#### 사랑은, 칼릴 지브란

#### 사랑만이 희망이다, V. 드보라

#### 두려워 말아요, 수잔 폴리스 슈츠

#### 어머니의 기도, 캐리 마이어스

#### 눈물 속에 피는 꽃, J. 도레

#### 여행, 잘랄루딘 루미

#### 꽃이 하고픈 말, 하인리히 하이네

#### 가슴으로 느껴라, 헬렌 켈러

#### 이른 봄, 톨 스토이

#### 초원의 빛, 워즈워드

#### 사랑, 아네크레온

#### 나를 생각하세요, 구스타포스 A. 베케르

#### 사랑의 한숨, 마르틴 그나이프

#### 눈 내리는 저녁 숲가에 서서, 프로스트

#### 사랑의 되뇌임, 브라우닝

#### 지금 알고 있는 걸 그때도 알았더라면, 킴벌리 커버거

> 지금 알고 있는 걸 그때도 알았더라면
<br> 내 가슴이 말하는 것에 더 자주
<br> 귀 기울였으리라.
<br>
<br> 더 즐겁게 살고, 덜 고민했으리라.
<br> 금방 학교를 졸업하고 머지않아
<br> 직업을 가져야 한다는 걸 깨달았으리라.
<br>
<br> 아니, 그런 것들은 잊어버렸으리라.
<br> 다른 사람들이 나에 대해 말하는 것에는
<br> 신경 쓰지 않았으리라.
<br>
<br> 그 대신 내가 가진 생명력과 단단한 피부를
<br> 더 가치 있게 여겼으리라.
<br> 더 많이 놀고, 덜 초조했으리라.
<br>
<br> 진정한 아름다움은 자신의 인생을
<br> 사랑하는 데 있음을 기억했으리라.
<br> 
<br> 부모가 날 얼마나 사랑하는가를 알고
<br> 또한 그들이 내게 최선을 다하고 있음을 믿었으리라.
<br>
<br> 사랑에 더 열중하고
<br> 그 결말에 대해선 덜 걱정했으리라.
<br>
<br> 설령 그것이 실패로 끝난다 해도
<br> 더 좋은 어떤 것이 기다리고 있음을 믿었으리라.
<br>
<br> 아, 나는 어린아이처럼 행동하는 걸
<br> 두려워하지 않았으리라.
<br> 더 많은 용기를 가졌으리라.
<br>
<br> 지금 알고 있는 걸 그때도 알았더라면
<br> 나는 분명코 춤추는 법을 배웠으리라.
<br> 내 육체를 있는 그대로 좋아했으리라.
<br>
<br> 내가 만나는 사람을 신뢰하고
<br> 나 역시 누군가에게 신뢰할 만한
<br> 사람이 되었으리라.
<br>
<br> 입맞춤을 즐겼으리라.
<br> 정말로 자주 입을 맞췄으리라.
<br>
<br> 분명코 더 감사하고,
<br> 더 많이 행복해 했으리라.
<br> 지금 내가 알고 있는 걸 그때도 알았더라면.

#### 그런 길은 없다, 베드로시안

#### 사랑의 비밀, 투르게네프

#### 가장 빛나는 것, 브라우닝

#### 어떻게 사랑하게 되었느냐 묻기에, 바이런

#### 내 사랑아, 에이츠

#### 그대는 얼음, S. H 스펜더

#### 루시, 워즈워드

#### 자살에 대한 경고, 에리히 케스트너

#### 여자의 남자, 자크 프레베르

#### 세 번의 키스, 브라우닝

#### 행복해진다는 것, 헤르만 헤세

> 인생에 주어진 의무는
<br> 다른 아무것도 없다네.
<br> 그저 행복하라는 한 가지 의무뿐.
<br>
<br> 그런데도
<br> 그 온갖 도덕, 온갖 계명을 갖고서도
<br> 사람들은 그다지 행복하지 못하다네.
<br> 그것은 사람들 스스로 행복을 만들지 않는 까닭.
<br>
<br> 인간은 선을 행하는 한 누구나 행복에 이르지.
<br> 스스로 행복하고 마음속에서 조화를 찾는 한,
<br> 그러니까 사랑을 하는 한.
<br> 
<br> 모든 인간에게 세상에서 한 가지 중요한 것은
<br> 그의 가장 깊은 곳
<br> 그의 영혼
<br> 그의 사랑하는 능력이라네.
<br>
<br> 보리죽을 떠먹든 맛있는 빵을 먹든
<br> 누더기를 걸치든 보석을 휘감든
<br> 사랑하는 능력이 살아 있는 한
<br> 세상은 순수한 영혼의 화음을 울렸고
<br> 언제나 좋은 세상
<br> 좋은 세상이었다네.

#### 투우처럼, 미겔 에르난데스

#### 버드나무 정원, 에이츠

#### 산 위에서, 괴테

#### 당신으로 인하여, 제니 디터

> 당신으로 인하여 나는
<br> 새로운 사람으로 변하고 있어요.
<br> 새로운 경험을 하게 되었고
<br> 아낌없이 베풀고 받아들이는 것을 배웠지요.
<br>
<br> 당신의 사랑으로 나는
<br> 온전히 서로를 이해하는 너그러움을 갖게 되었지요.
<br> 사소한 즐거움 하나로 하루 내내 미소 지을 수 있다는 것도요.
<br>
<br> 당신은 나의 존재를 인정해 주었고
<br> 내가 바르게 성장할 수 있도록 이끌어 주었지요.
<br> 나는 당신에게 더 가까이 가기 위해
<br> 성장을 게을리 하지 않았어요.
<br>
<br> 나의 사랑으로 인해
<br> 당신도 역시 그렇게 되길 진심으로 기도해요.


#### 부서져라, 부서져라, 부서져라, 알프레드 테니슨

#### 사랑의 철학, P. B 셸리

#### 그대는 나의 것이 되고 싶어 했네, S. 안젤리

#### 멀게도 깊게도 아닌, 프로스트

#### 봄, 빅토르 위고

#### 달밤, 아이헨도로프

#### 그녀는 내 눈꺼풀 위에, 엘뤼아르

#### 세상에 어떤 일이 일어난대도, 파슨즈

> 어떤 구름이 당신을 가리워도
<br> 난 쫓아버리고야 말겠습니다.
<br> 그리고 당신, 당신께 알리겠어요.
<br> 내가 이 세상을 사는 동안
<br> 어떤 일이 생겨난대도
<br> 우리가 함께 살아가며
<br> 사랑하는 일보다
<br> 더 중요한 것은 없다는 것을.
<br> 오늘, 그리고 내일, 아니 날이면 날마다
<br> 사랑할 때가 온다면
<br> 언제나 햇빛이 비칠 오직 한 사람
<br> 그건 당신, 당신입니다.
<br> 언제나 함께 있고 싶은 사람이
<br> 생기게 된다면
<br> 당신도 알 테죠.
<br> 그건 당신, 당신뿐이라고.

#### 사랑의 슬픔, 칼릴 무트란

#### 연인의 바위, 롱펠로우

#### 내 안에 내가 찾던 것이 있었네, 수잔 폴리스 슈츠

> 모두들 행복을 찾는다고
<br> 온 세상을 헤매고 있지.
<br>
<br> 하지만 새로운 도전이란
<br> 잠시 혼란스럽고 불행하기 마련
<br> 마침내 지친 그들은 
<br> 자기 자신에게로 돌아오지.
<br>
<br> 내가 찾던 것이 있었네.
<br> 바로 내 안에 있었네.
<br> 행복이란
<br> 참다운 나를
<br> 사랑하는 이와 나눌 줄 아는 것.

#### 이름 바꾸기, 나카노르 파라

#### 그녀는 아름답게 걷는다, 바이런

#### 내 사랑은 빨간 장미꽃, 번즈

#### 몽스키 공원, 자크 프레베르

#### 여행, 체 게바라

#### 모래 위에 쓴 편지, 페트 분

#### 나는 고뇌의 표정이 좋다, 디킨슨

> 나는 고뇌의 표정이 좋아.
<br> 그것이 진실임을 알기에.
<br>
<br> 사람은 경련을 피하거나
<br> 고통을 흉내 낼 수 없다.
<br> 
<br> 눈빛이 일단 흐려지면 그것이 죽음이다.
<br> 꾸밈없는 고뇌가
<br> 이마 위에 구슬땀을
<br> 꿰는 척할 수는 없는 법이다.


#### 바람, 보리스 빠스쩨르나크

#### 정의, 에리히 프리트

#### 젊은 시인에게 주는 충고, 릴케

> 마음속의
<br> 풀리지 않는 모든 문제들에 대해
<br> 인내를 가지라.
<br>
<br> 문제 그 자체를 사랑하라.
<br> 지금 당장 해답을 얻으려 하지 말라.
<br> 그건 지금 당장 주어질 순 없으니까.
<br> 중요한 건 모든 것을 겪어보는 일이다.
<br> 지금 그 문제들을 겪어보라.
<br> 그러면 언젠가 먼 미래에
<br> 자신도 알지 못하는 사이에
<br> 삶이 너에게 해답을 가져다줄 테니.

#### 그대를 만나러 가는 길, 타고르

#### 우리 사랑은, E. 스펜서

#### 사랑은 쓰고도 단 것, 맥도나

#### 용서하는 마음, 로버트 뮬러

> 일요일에는 자신을 용서하라.
<br> 월요일에는 가족을 용서하라.
<br> 화요일에는 친구와 동료를 용서하라.
<br> 수요일에는 국가의 경제기관을 용서하라.
<br> 목요일에는 국가의 문화기관을 용서하라.
<br> 금요일에는 국가의 정치기관을 용서하라.
<br> 토요일에는 다른 나라들을 용서하라.

#### 잊어버리세요, 사라 티즈테일

#### 키스, 그 말만 들어도, 알프레드 테니슨

#### 당신을 만나기 전에는, 핀

> 누군가를 사랑한다는 것이
<br> 그렇게도 기쁜 느낌일 거라고는
<br> 난 당신을 만나기 전에는 미처 몰랐어요.
<br> 그토록 자연스러운 대화와
<br> 그토록 변함없는 도움과
<br> 그토록 완전한 믿음을
<br> 내가 경험하게 되리라고는
<br> 난 당신을 만나기 전에는 미처 몰랐어요.
<br> 
<br> 나 자신을 바침으로써
<br> 그토록 더 많은 것들을
<br> 되돌려 받으리라고는
<br> 난 당신을 만나기 전에는 미처 몰랐어요.
<br> 내가 사랑한다는 말을 할 수 있으리라고는
<br> 또 당신께 그 말을 할 때
<br> 그 말의 뜻이 그처럼 깊으리라고는
<br> 난 당신을 만나기 전에는 미처 몰랐어요.

#### 이별, 포르

#### 카스타에게, 구스타포 A. 베케르

#### 우리 둘이는, 엘뤼아르

> 우리 둘이는 서로 손을 맞잡고
<br> 어디서나 마음 속 깊이 서로를 믿는다.
<br> 아늑한 나무 아래 어두운 하늘 아래
<br> 모든 지붕 아래 난롯가에서,
<br> 태양이 내리쬐는 빈 거리에서,
<br> 민중의 망막한 눈동자 속에서,
<br> 현명한 사람이나 어리석은 사람들 곁에서라도
<br> 어린 아이들이나 어른들 틈에서라도
<br> 사랑은 아무것도 감추지 않고
<br> 우리들은 그것의 확실한 증거이다.
<br> 사랑하는 사람들은 마음 속 깊이 서로를 믿는다.

#### 인생, 샬롯 브론티

> 인생은 사람들 말처럼
<br> 어둡기만 한 것은 아니랍니다.
<br> 아침에 내린 비는
<br> 화창한 오후를 선물하지요.
<br>
<br> 때론 어두운 구름이 끼지만
<br> 모두 금방 지나간답니다.
<br> 소나기가 와서 장미가 핀다면
<br> 소나기 내리는 것을 슬퍼할 이유가 없지요.
<br> 인생의 즐거운 순간은 그리 길지 않습니다.
<br> 고마운 맘으로 그 시간을 즐기세요.
<br>
<br> 가끔 죽음이 끼어들어
<br> 제일 좋은 이를 데려간다 한들 어때요.
<br> 슬픔이 승리하여
<br> 희망을 짓누르는 것 같으면 또 어때요.
<br> 
<br> 희망은 금빛 날개를 가지고 있답니다.
<br> 그 금빛 날개는 어느 순간에도
<br> 우리가 잘 버티도록 도와주지요.
<br> 씩씩하게, 그리고 두려움 없이
<br> 힘든 날들을 견뎌내세요.
<br> 영광스럽게, 그리고 늠름하게.
<br> 용기는 절망을 이겨낼 수 있답니다.

#### 참된 이름, 이브 본느프와

#### 귀향, 헤르만 헤세

#### 노래, 자크 프레베르

#### 진실하라, 톨스토이

> 어떤 일에서든 진실하라.
<br> 진실한 것이 더 손쉬운 것이다.
<br> 어떤 일이든
<br> 거짓으로 해결하는 것보다는
<br> 진실에 의해서 해결하는 편이
<br> 보다 신속하게 처리된다.
<br>
<br> 남에게 하는 거짓말은
<br> 문제를 혼란시키고
<br> 해결을 더욱 어렵게 할 뿐이다.
<br> 그러나 그것보다 더 나쁜 것은
<br> 겉으로는 진실한 체하며
<br> 자기 자신에게 거짓말을 하는 것이다.
<br>
<br> 그것은 결국
<br> 그 사람의 인생을 망치게 할 것이다.


#### 별 하나, 휴스

#### 그리움, 후흐

#### 당신이 날 사랑해야 한다면, 브라우닝

#### 언덕 위로, 로제티

#### 경쾌한 노래, 엘뤼아르

#### 대장의 접시, 체 게바라

#### 인생, 플라텐

#### 오네요, 아련한 피리 소리, 빅테로 위고

#### 키스, 그릴파르처

#### 그날이 와도, 하인리히 하이네

#### 사랑이란 가혹한 것, 칼릴 지브란

#### 쌀 찧는 소리를 들으며, 호치민

> 쌀은 찧어질 때
<br> 몹시도 아프겠지만
<br> 다 찧어진 뒤엔
<br> 솜처럼 새하얗다.
<br> 사람의 세상살이도
<br> 이와 같은 것
<br> 고난은 너를 연마하여
<br> 보석이 되게 한다.

#### 애정의 숲, 폴 발레리

#### 메리에게, 클레어

#### 그대가 있다는 이유만으로도, T. 제프란

> 그대가 이 세상에 있다는 이유만으로도
<br> 내 눈에 비친 세상은 더없이 눈부십니다.
<br>
<br> 그대와 함께 이 세상을 살아가는 나는
<br> 살아 있다는 것만으로도 행복에 겹습니다.
<br>
<br> 세상이 무너져 버린다 해도
<br> 그대가 있다면 나는 아무 상관없습니다.
<br> 그대는 이 세상에 존재하는 또 다른 나의 세상.
<br> 그대의 마음속은 내가 다시 태어나고 싶은 세계입니다.
<br>
<br> 그대가 존재한다는 것은 내가 살아가야 할 이유입니다.
<br> 그대와 함께 이 세상을 살아간다는 이유는
<br> 영원히 내가 그대를 사랑해야 할 이유입니다.

#### 찻집, 에즈라 파운드

#### 사랑은 수수께끼, 샤퍼

#### 미인은 화장한 지옥, 토머스 캠피온

#### 연인에게로 가는 길, 헤르만 헤세

#### 술 노래, 에이츠

#### 안개, 샌드버그

#### 내 눈을 감겨 주오, 릴케

#### 검소한 아내를 맞기 위한 기도, 프랑시스 잠

#### 운명의 칼날에 이를 때까지, 셰익스피어

#### 내 사랑을 멈출 수 없어요, C. 사데스

#### 사랑은 능동적인 에너지원, 셀드레이크

#### 언제나 서로에게 소중한 의미이기를, 세리 도어티

> 그대가 나를 얼마나 생각하는지
<br> 그대의 두 눈을 보면 알 수 있지요.
<br> 그대가 나를 사랑하고 있다는 것을
<br> 나는 너무나 잘 알고 있어요.
<br>
<br> 내 가슴속에서 그대에게 느끼는
<br> 다정다감한 감정을 모두 표현하기란
<br> 쉽지 않다는 것을 알아주세요.
<br>
<br> 낮이나 밤이나
<br> 일 년 내내 어느 때나
<br> 내 마음은 언제나 한결 같아요.
<br>
<br> 앞으로 또 여러 해가 지난 후에도
<br> 우리 두 사람은
<br> 언제나 서로에게
<br> 이만큼의 의미를 지니도록 기도 드려요.

#### 사랑이란, 칼릴 지브란

#### 감각, 랭보

#### 사랑, 클라우디우스

#### 나무들, 킬머

#### 내가 살아가는 이유, 체 게바라

#### 기쁨과 슬픔, 칼릴 지브란

#### 사람들은 이상하다, 짐 모리슨

> 네가 이방인일 때
<br> 사람들은 이상하다
<br> 네가 외로울 때
<br> 사람의 얼굴은 험악해 보인다.
<br> 남들이 그녀를 원하지 않을 때
<br> 여자는 사악해 보인다.
<br> 네가 침통할 때
<br> 길은 울퉁불퉁하다.
<br> 네가 이상할 때
<br> 아무도 너의 이름을 기억하지 않는다.

#### 고요히 머물며 사랑하기, 테클라 매를로


#### 어느 개의 묘비명, 바이런

#### 팔리지 않는 꽃, 알프레드 E. 하우스먼

#### 한 시간의 기다림은, 디킨슨

#### 높은 곳을 향해, 브라우닝

> 위대한 사람이 단번에 그와 같이
<br> 높은 곳에 뛰어 오른 것은 아니다.
<br>
<br> 동료들이 단잠을 잘 때
<br> 그는 깨어서 일에 몰두했던 것이다.
<br> 인생의 묘미는 자고 쉬는 데 있는 것이 아니라,
<br> 한 걸음 한 걸음 앞으로 나아가는 데 있다.
<br>
<br> 무덤에 들어가면 얼마든지 자고 쉴 수 있다.
<br> 자고 쉬는 것은 그때 가서 실컷 하도록 하자.
<br> 살아 있는 동안은 생명체답게 열심히 활동하자.
<br> 잠을 줄이고 한걸음이라도 더 빨리 더 많이 내딛자.
<br> 높은 곳을 향해, 위대한 곳을 향해.

#### 이 사랑, 자크 프레베르

#### 오월의 마술, M. 와츠

#### 소네트 29, 셰익스피어

#### 지금 이 순간, 피터 맥윌리엄스

#### 사랑의 비밀, 블레이크

#### 한 순간만이라도, 도나 뽀쁘해

#### 사랑의 노래, 수잔 폴리스 슈츠

#### 나는 이런 사람, 자크 프레베르

#### 수녀는 수녀원의, 워즈워드

#### 눈, 구르몽

#### 남다른 사랑을, 샤퍼

#### 자주 보는 꿈, 베를렌

#### 어느 남자에 대한 발라드, 볼프 비어만

#### 추수하는 아가씨, 워즈워드

#### 사랑과 괴로움, 하인리히 하이네

#### 두 개의 꽃다발, 왈루야띠

#### 이별, 괴테

#### 아이들에 대하여, 칼릴 지브란

#### 내가 부를 노래, 타고르

#### 생일날, 로제티

#### 고독, 릴케

> 고독은 비와 같은 것
<br> 저물 무렵 바다에서 올라와
<br> 멀고 먼 쓸쓸한 들로부터
<br> 언제나 고적한 하늘로 갑니다.
<br>
<br> 어둠이 사라지는 시각에 비는 내립니다.
<br> 일체의 것이 아침으로 향하고
<br> 아무것도 찾아내지 못한 육신들이
<br> 실망과 슬픔에 잠겨 떠나갈 때
<br> 그리고 서로 미워하는 사람들이
<br> 같은 잠자리에서 함께 잠을 이루어야 할 때
<br> 강물과 더불어 고독은 흘러갑니다.

#### 열등생, 자크 프레베르

#### 꽃 피는 언덕에서 눈물짓고, W. 코이치

#### 진정으로 사랑한다는 것은, E. I, 쉴러

#### 거리에 비 내리듯, 폴 베를렌

#### 낙엽, 헤르만 헤세

#### 사랑에 빠질수록 혼자가 되라, 릴케

> 사랑에 빠진 사람은
<br> 혼자 지내는데 익숙해야 하네.
<br> 사랑이라고 불리는 그것
<br> 두 사람의 것이라고 보이는 그것은 사실
<br> 홀로 따로따로 있어야만 비로소 충분히 전개되어
<br> 마침내는 완성될 수 있는 것이기에.
<br> 사랑이 오직 자기 감정 속에 들어 있는 사람은
<br> 사랑이 자기를 연마하는 일과가 되네.
<br> 서로에게 부담스런 짐이 되지 않으며
<br> 그 거리에서 끊임없이 자유로울 수 있는 것.
<br> 사랑에 빠질수록 혼자가 되라.
<br> 두 사람이 겪으려 하지 말고
<br> 오로지 혼자가 되라.

#### 죽은 뒤, 로제티

#### 사랑은, 오스카 햄머스타인

> 종은 누가 그걸 울리기 전에는
<br> 종이 아니다.
<br> 노래는 누가 그걸 부르기 전에는
<br> 노래가 아니다.
<br> 당신 마음속에 있는 사랑도
<br> 한쪽으로 치워 놓아선 안 된다.
<br> 사랑은 주기 전에는
<br> 사랑이 아니니까.

#### 저기 지나가는 여인에게, 휘트먼

#### 타인의 아름다움, 메리 헤스켈

> 타인에게서 가장 좋은 점을 찾아내
<br> 그에게 이야기해 주십시오.
<br> 우리들은 누구에게나 그것이 필요합니다.
<br> 우리는 타인의 칭찬 속에 자라왔습니다.
<br> 그리고 그것이 우리를 더욱 겸손하게 만들었습니다.
<br> 
<br> 사람은 누구나 근본적으로 위대하고 훌륭합니다.
<br> 아무리 누구를 칭찬한다고 해도 지나침은 없습니다.
<br> 타인 속에 있는 위대함과 아름다움을 
<br> 발견하는 눈을 기르십시오.
<br>
<br> 그리고 찾아내는 대로
<br> 그에게 이야기해줄 수 있는 힘을 기르십시오.

#### 가을, 기욤 아폴리네르

#### 오, 사랑이여, 프란시스 카르코

#### 부드럽게 받쳐주는 그분, 릴케

#### 포기하지 말아요, 클린턴 하웰

#### 인생의 계절, 존 키츠

#### 잊은 것은 아니련만, 삽포

#### 내 마음은, S. 윌리엄스

#### 그대 나의 동반자여, 에릭 칼펠트

#### 눈, 엘뤼아르

#### 인간과 바다, 보들레르

#### 사랑은 조용히 오는 것, G. 벤더빌트

#### 내가 너를 사랑하고 있는지는, 괴테

#### 연인, 엘뤼아르

#### 내게는 그 분이, 삽포

#### 접시, 나와사키 준사부로

#### 절 동정하지 마세요, 빈센트 밀레이

#### 첫 민들레, 휘트먼

#### 청춘, 사무엘 울만

> 청춘이란 인생의 어떤 한 시기가 아니라
<br> 어떤 마음가짐을 뜻하나니.
<br> 장밋빛 볼 붉은 입술 강인한 육신을 뜻하지 않고
<br> 풍부한 상상력과 왕성한 감수성과 의지력과
<br> 그리고 인생의 깊은 샘에서 솟아나는 참신함을 뜻하나니.
<br>
<br> 생활을 위한 소심성을 초월하는 용기,
<br> 안이함에의 집착을 초월하는 모험심.
<br> 청춘이란 그 탁월한 정신력을 뜻하나니.
<br> 때로는 스무 살의 청년보다
<br> 예순 살의 노인이 더 청춘일 수 있네.
<br> 누구나 세월만으로 늙지 않고 이상을 잃어버릴 때 늙어가네.
<br> 세월은 살결에 주름을 만들지만
<br> 열정을 상실할 때 영혼은 주름지고
<br> 근심 두려움 자신감 상실은
<br> 기백을 죽이고 정신을 타락시키네.
<br> 그대가 젊어 있는 한 예순이건 열어섯이건
<br> 모든 인간의 가슴속에는 경이로움에의 동경과
<br> 아이처럼 왕성한 미래에의 탐구심과
<br> 인생이라는 게임에 대한 즐거움이 있는 법.
<br> 그대가 기개를 잃고,
<br> 정신이 냉소주의의 눈과 비관주의의 얼음으로 덮일 때,
<br> 그대는 스무 살이라도 노인이네.
<br> 그러나 그대의 기개가 낙관주의의 파도를 잡고 있는 한
<br> 그대는 여든 살로도 청춘의 이름으로 죽을 수 있네.

#### 나의 마음을 위해서라면, 네루다

#### 밤에 오세요, 엘제 라스커 쉴러

#### 그대 없이는, 헤르만 헤세

#### 나무 중 가장 사랑스런 벚나무, 알프레드 E. 하우스먼

#### 결론, 마야코프스키

#### 비너스, 곽양말

#### 어머니에게, 에드가 앨런 포우

#### 사랑이 어떻게 너에게로 왔는가, 릴케

#### 이른 봄, 호프만시탈

#### 내 나이 스물하고 하나였을 때, 알프레드 E. 하우스먼

#### 우리들의 정의는, 엘뤼아르

#### 비문, W. 드라매어

#### 한 그루 전나무 외로이 서 있네, 하인리히 하이네

#### 당신을 어떻게 사랑하느냐고요?, 브라우닝

#### 사랑, 장 콕도

#### 미워하지도 사랑하지도, 하인리히 하이네

#### 사랑은, 릴케

#### 사랑의 고통, 데이비드 H. 로렌스

#### 너는 한 송이 꽃과 같이, 하인리히 하이네

#### 돌, 디킨슨

#### 오늘만큼은, 시빌 F. 패트리지

> 오늘 만큼은 기분 좋게 살자.
<br> 남에게 상냥한 미소를 짓고,
<br> 예의바르게 행동하며,
<br> 아낌없이 남을 칭찬하자.
<br>
<br> 인생의 모든 문제는 한 번에 해결되지 않는다.
<br> 하루가 인생의 시작인 것 같은 기분으로
<br>
<br> 계획하고 계획을 지키려 노력해 보자.
<br>
<br> 조급함과 망설임이라는 두 마리 해충을 없애도록 노력하고,
<br> 나의 인생에 대해 올바른 판단을 할 수 있도록 애써보자.

#### 바람, 로제티

#### 사랑의 비밀, 칼릴 지브란

#### 가정의 원만을 위하여, 하인리히 하이네

#### 인생거울, 매를린 브리지스

#### 아들에게 주는 시, 랭스턴 휴즈

#### 그대를 처음 본 순간, 칼릴 지브란

#### 단편, 삽포

#### 잠에게, 워즈워드

#### 현명한 사람, 행복한 사람이 되기 위하여, 타카모리 켄테스

> 지키지 못할 약속은 하지 마라.
<br> 부부도 원래 타인에 지나지 않는다.
<br>
<br> 타인의 장점은 한시라도 빨리 칭찬하라.
<br> 현명한 사람은 누구에게나 배운다.
<br>
<br> 위기야말로 절호의 기회.
<br> 나를 바꾸면 주위가 바뀐다.
<br>
<br> 베푼 은혜는 생각하지 말고
<br> 받은 은혜는 잊지 마라.
<br>
<br> 하등 인간은 혀를 사랑하고
<br> 중등 인간은 몸을 사랑하고
<br> 상등 인간은 마음을 사랑한다.

#### 너의 그 말 한 마디에, 하인리히 하이네

#### 그때 꼭 한번 보인 것, 프로스트

#### 그대의 눈이 없다면 내 눈은, 미겔 에르난데스

#### 낙엽, 구르몽

#### 두 개의 허물 자루, 칼릴 지브란

> 우리는 다른 사람의 허물을 쉽게 보지만
<br> 정작 보아야 할 자신의 허물에는 어둡습니다.
<br> 그리스 속담에는 이런 것이 있습니다.
<br> 사람은 누구나 앞뒤에 하나씩 자루를 달고 다닌다.
<br> 앞에 있는 자루에는 남의 ㅎ물을 모아 담고
<br> 뒤에 있는 자루에는 자기의 허물을 주워 담는다
<br> 
<br> 뒤에 있는 자신의 허물을 담는 자루는
<br> 자기에게는 보이지 않지만
<br> 반대로 남들 눈에는 잘 보인다는 것을
<br> 늘 염두에 두고
<br> 자기 성찰을 게을리 하지 말아야 할 것입니다.

#### 점점 예뻐지는 당신, 다까무라 고다로

#### 그대 눈 푸르다, 베케르

#### 울기는 쉽지, 루이스 후른베르크

#### 눈부시게 아름다운 오월에, 하인리히 하이네

#### 그대 울었지, 바이런

#### 밤에 익숙해지며, 프로스트

#### 고귀한 자연, 벤 존슨

#### 사랑 받지 못하여, K. J 레인

#### 사랑을 지켜가는 아름다운 간격, 칼릴 지브란

> 함께 있되 거리를 두라.
<br> 그래서 하늘 바람이 너희 사이에서 춤추게 하라.
<br>
<br> 서로 사랑하라.
<br> 그러나 사랑으로 구속하지는 말라.
<br>
<br> 그보다 너의 혼과 혼의 두 언덕 사이에
<br> 출렁이는 바다를 놓아두라.
<br>
<br> 서로의 잔을 채워 주되
<br> 한쪽의 한 잔만을 마시지 말라.
<br>
<br> 서로의 잔을 채워 주되
<br> 한쪽의 한 잔만을 마시지 말라.
<br>
<br> 서로의 빵을 주되
<br> 한쪽의 빵만을 먹지는 말라.
<br>
<br> 함께 노래하고 춤추며 즐거워하되
<br> 서로는 혼자 있게 하라.
<br>
<br> 마치 현악기의 줄들이
<br> 하나의 음악을 울릴지라도
<br> 줄은 서로 혼자이듯이 서로 가슴을 주라.
<br>
<br> 그러나 서로의 가슴에 묶어 두지는 말라.
<br> 오직 큰 생명의 손길만이
<br> 너희의 가슴을 간직할 수 있다.
<br>
<br> 함께 서 있으라.
<br> 그러나 너무 가까이 서 있지는 말라.
<br>
<br> 사원의 기둥들도 서로 떨어져 있고
<br> 참나무와 삼나무는
<br> 서로의 그늘 속에선 자랄 수 없다.

#### 사랑하지 않음은, 아네크레온

#### 나의 어머니, 베르톨트 브레히트

#### 이제는 더 이상 헤매지 말자, 바이런

#### 늙은 선승의 노래, 모리야 센안

#### 강변의 숲속에서, 한스 카로사

#### 석류, 폴 발레리

#### 아름다운 것을 사랑한다, 브리지스

#### 크고도 붉은, 자크 프레베르

#### 경고, 엘뤼아르

#### 무엇이 무거울까?, 로제티

#### 시든 장미, 하인리히 하이네

#### 고향, 오바넬

#### 사랑이란, 윌터 롤리

#### 그대 그리워지는 날에는, 삽포

> 오늘 나는 당신이 그리워요.
<br> 함께 있지 못해서
<br> 그래서 나는
<br> 당신과 함께 보냈던 행복한 날들을 떠올리고
<br> 당신과 함께 보낼 멋진 날들을 고대하며
<br> 오늘 하루를 보냈어요.
<br> 
<br> 당신의 미소가 그리워요.
<br> 그 미소는 당신이 나를 사랑한다는
<br> 미묘하지만 숨길 수 없는
<br> 표현인 줄을 나는 알고 있어요.
<br>
<br> 말은 안 해도 따스한 위안으로
<br> 모든 두려움을 녹여 주지요.
<br> 그리고 당신의 그 미소는
<br> 깊고 진지한 사랑만이 줄 수 있는
<br> 행복감과 안도감을 내게 주지요.
<br> 
<br> 당신의 손길이 그리워요.
<br> 어떤 손길보다도 더
<br> 따스하고 아늑한
<br> 그 부드러운 감촉
<br> 오늘 나는 당신이 그리워요
<br>
<br> 당신은 나의 반쪽이므로.
<br> 나 혼자서 내 삶을 
<br> 살 수 있다 해도
<br> 지금의 내 삶은
<br> 우리의 모든 경험을 
<br> 아낌없이 나누는 삶이에요.


#### 떨어져 흩어지는 나뭇잎, 고티에

#### 작은 기도, 사무엘 E. 키서

#### 산들바람의 노래, 알프레드 테니슨

#### 우리 서로 자주 만나지 못해도, 수잔 폴리스 슈츠

#### 누구든 떠날 때는, 바흐만

#### 황혼, 빅토르 위고

#### 삶은 작은 것들로 이루어졌네, 메리 R. 하트먼

#### 사랑하는 사람이여, 롱펠로우

#### 내 사랑은, 도를레앙

#### 그날은 지나갔다, 존 키츠

#### 밤은 천 개의 눈을, 프란시스 W. 버딜론

#### 무지개, 워즈워드

#### 나 여기 앉아 바라보노라, 휘트먼

#### 새살림, 토미오까 다에꼬

#### 불꽃처럼 가녀리고 순수한 그대, 게오르게

#### 나 가진 것 모두 그대에게 주었나니, 스윈번

#### 당신의 이름을, A. 톨레토

#### 누가 문을 두드린다, 자크 프레베르

#### 봄은 하얗게 치장을 하고, 브리지스

#### 음악은, 쉘리

#### 나비, 라마르틴

#### 그대를 아름다운 여름날에 비할까, 셰익스피어

#### 희망은 날개를 가지고 있는 것, 디킨슨

#### 불과 얼음, 프로스트 

